 Так, так, Поттери, я вже чув... 
 Так, їхній син Гаррі... 
 Перепрошую,  
 Не біда, мій любий, мене сьогодні нічим не засмутиш! Радійте, нарешті відійшов Відомо пречудовий день! 
 Киш!  
 Е 
 Ні,   А що? 
 Та якісь дивні новини,   Сови... зорепади... а в місті сьогодні було повно чудернацьких людей... 
 Ну то й що?  
 Та я просто гадав... може... це якось пов'язане... ну, знаєш... з її сімейкою. 
 Цей їхній син... здається, він одноліток Дадлі, правда? 
 Здається,  
 Як його звати? Говард, чи що? 
 Гаррі, якщо тобі так уже кортить. Паскудне й банальне ім'я. 
 Авжеж,   Я абсолютно згоден. 
 Досить дивно бачити вас тут, професорко Макґонеґел. 
 Як ви дізналися, що це я?  
 Люба професорко, я ще ніколи не бачив, щоб кіт сидів отак заціпенівши. 
 Якби вам довелося просидіти цілісінький день на цегляному мурі, то й ви б заціпеніли,  
 Цілісінький день? А коли ж ви святкували? Я тут по дорозі бачив, як усі святкують і тішаться. 
 Атож, усі святкують, звичайно,   Годилося б бути обережнішими, але ж ні   Вона кивнула головою в бік темного вікна вітальні Дурслі.   хто б це зробив, як не Дідалус Діґл. Йому завжди клепки бракувало. 
 Вони не винні,   Цілих одинадцять років ми майже нічого не святкували. 
 Та я знаю,   Але ж не можна втрачати голову. А всі такі безтурботні, повибігали серед білого дня на вулиці, навіть не замаскувалися під маґлів і плетуть язиками. 
 Ото була б оказія, якби саме того дня, коли, здається, нарешті зникнув Відомо 
 Начебто так,   Маємо бути вдячними. Може, бажаєте лимонного шербету? 
 Чого? 
 Лимонного шербету. Це такі маґлівські солодощі, які мені дуже смакують. 
 Ні, дякую,   Отож, навіть якщо й справді відійшов Відомо 
 Пані професорко, чи не годилося б вам, такій розумній особі, називати його на ім'я? Що то за безглузде "Відомо  я вже одинадцять років переконую всіх називати його справжнім ім'ям  
 Ми тільки заплутуємо все, кажучи "Відомо 
 Я знаю, що вам можна не боятися,   але ж ви інакші. Усі знають, що Відом... ну, гаразд, Волдеморт  
 Ви мені лестите,   Волдеморт мав силу, якої я ніколи не матиму. 
 Тільки тому, що ви надто... е 
 Добре, що зараз темно. Я ще ніколи так не червонів, відколи мадам Помфрі похвалила мій новий капелюх. 
 Сови  
Так ось, кажуть,   ніби минулої ночі Волдеморт з'явився в долині Ґодрика. Щоб розшукати Поттерів. Ходять чутки, начебто Лілі і Джеймс Поттери за... загинули. 
 Лілі і Джеймс... Я не можу... не хочу в це вірити... Ох, Албусе! 
 Знаю... знаю,  
 Це ще не все,   Кажуть, він намагався вбити Гаррі, сина Поттерів. Але не зміг... Він не зміг убити того хлопчика. Ніхто не знає, чому і як, але кажуть, ніби, не спромігшись убити Гаррі Пот  і саме тому його не стало. 
 Це... правда?   Невже після всього, що він... заподіяв, замордувавши стількох людей, він не зміг убити хлопчика? Я просто приголомшена... Його ніхто не міг зупинити, тож як, о Господи, спромігся вижити Гаррі? 
 Хіба я знаю?   Можна тільки здогадуватись. 
 Геґрід запізнюється. До речі, це, мабуть, він сповістив, що я буду тут, га? 
 Так,   І, може, я тепер почую від вас, чому ви обрали саме це місце? 
 Я прийшов, щоб залишити Гаррі в тітки з дядьком. Тепер це його єдина родина. 
Та ви що?..   вигукнула професорка Макґонеґел. Вона зірвалася на ноги і показала на будинок номер чотири.   я бачила, як він верещав на всю вулицю і штурхав свою маму, вимагаючи цукерок! Як може тут жити Гаррі Поттер? 
 Це найкраще місце для нього,   Тітка з дядьком усе йому пояснять, коли він виросте. Я написав їм листа. 
 Листа?   Дамблдоре, невже ви гадаєте, що це можна пояснити листом? Ці люди ніколи не зрозуміють того хлопчика! Він має стати знаменитим, легендарним, і я не здивуюся, якщо сьогоднішній день у майбутньому святкуватимуть як день Гаррі Поттера. Про Гаррі напишуть книжки, і його ім'я знатиме кожна дитина! 
 Авжеж,   Від того голова запаморочиться в будь 
 Так... Ви маєте слушність, звичайно. Але як хлопчик опиниться тут, Дамблдоре?  
 Його принесе Геґрід. 
 Гадаєте, це... безпечно  
 Я б і своє життя йому довірив,  
 Я не кажу, що в нього немає серця,   але ж погодьтеся  
 Геґріде,   Нарешті. А де ти взяв мотоцикла? 
 Та си позичив, професоре Дамблдоре, прошу пана,   Молодший Сіріус Блек дав мені його. Всьо файно, пане. 
 Проблем не було? 
 Та нє, прошу пана. Хата майже завалилася, але я забрав дитєтко ще до того, як збіглися маґли. Хлопчик заснув, коли ми летіли над Брістолем. 
 Це?..  
 Так,   Він матиме цей шрам назавжди. 
 Дамблдоре, а чи не можна його прибрати? 
 Навіть якби міг, я б не прибрав. Від шрамів інколи є користь. Я от маю рубець над лівим коліном,  но його мені, Геґріде, не марнуймо часу. 
 Прошу пана, можна... можна я попрощаюся з малим?  
 Тссс!   Розбудиш маґлів! 
 В вибачєйте,   Але м маю такий жаль... Лілі і Джеймс загинули, а Гаррі, бідне дитєтко, тепер мусит жити з маґлами... 
 Так, так, дуже прикро, але отямся, Геґріде, бо нас тут почують,  
 Що ж,   це все. Нема чого тут лишатися. Можна йти святкувати. 
 Атож,   Я си маю віддати Сіріусу мотоцикля. Добраніч, пані професорко Макґонеґел і професоре Дамблдоре, прошу пана. 
 Сподіваюся, скоро побачимось, професорко Макґонеґел,  
 Щасти тобі, Гаррі,  
 Ану вставай! Мерщій! 
 Вставай!  
 Ти вже прокинувся?  
 Майже,  
 Давай, ворушись, треба за беконом подивитися. Пильнуй, щоб не згорів,  
 Що ти сказав?  
 Нічого, нічого... 
 З автомобільної аварії, коли загинули твої батьки,   І не питай більше нічого. 
 Зачешися!  
 Тридцять шість,   На два менше, ніж торік. 
 Синку, ти ж не побачив дарунка від тітоньки Мардж, ось він, під великим пакунком від мамусі й татуся. 
 Ну, добре, тридцять сім,  
 А сьогодні ми купимо тобі ще два даруночки. Що скажеш, золотце? Ще два даруночки. Гаразд? 
 Тож я матиму тридцять... тридцять... 
 Тридцять дев'ять, солоденький мій!  
 Ух!   Гаразд. 
 Малий шибеник знає собі ціну, як і його батько,   Молодчина, Дадлі! 
 Погані новини, Верноне,   Місіс Фіґ зламала ногу. Вона не зможе його взяти.  
 І що тепер?  
 Можна подзвонити до Мардж,  
 Не мели дурниць, Вернене, вона цього хлопця терпіти не може. 
 А та, як її там, твоя товаришка Івон? 
 Відпочиває на Майорці,  
 Можна лишити мене тут,  
 Щоб ти загидив увесь будинок?  
 Я нічого не зроблю,  
 Гадаю, ми візьмемо його до зоопарку,   ...і залишимо там у машині... 
 Машина ще новісінька, а ти кажеш "залишимо"? 
 Не плач, любий Дадичку, мамуся не дозволить йому зіпсувати твоє свято!  
 Я... не хочу... щоб... він... ї їхав!   Він завжди все пс...псує!  під маминих рук, і саме тоді хтось подзвонив у двері. 
 О Боже, вони вже тут!  
 Попереджаю,   попереджаю тебе, хлопче, відразу: викинеш якогось коника  
 Повірте, я не збираюся нічого викидати,  
 Гасають, як божевільні! Пацани, хулігани!  
 А мені снився мотоцикл!   Він літав. 
 МОТОЦИКЛИ НЕ ЛІТАЮТЬ! 
 Знаю,   Це був тільки сон. Краще б він нічого не казав. Дурслі не любили, коли Гаррі запитував про щось, але ще дужче їх дратували його балачки про те, що було не таким, як треба, і байдуже, чи йому приснилося що 
 Нехай вона ворухнеться!  
 Ще раз!  
 Мені нудно,  
 Розумію,   Це, мабуть, справді дратує. 
 До речі, ти звідки?  
 А там гарно? 
 О, все ясно! То ти ніколи й не була в Бразилії? Змія похитала головою, і тут вони обоє аж підскочили, бо за плечима Гаррі почувся несамовитий крик: 
 ДАДЛІ! МІСТЕРЕ ДУРСЛІ! ІДІТЬ ГЛЯНЬТЕ НА ЦЮ ЗМІЮКУ! ВИ НЕ ПОВІРИТЕ, ЩО ВОНА ВИРОБЛЯЄ! 
 Геть звідси!  
 А де скло?   Куди поділося скло? 
 А Гаррі розмовляв з нею! Правда, Гаррі? 
 Там, у "Стоунволі", новачкам відразу запихають голову в унітаз,   Хочеш, потренуємося нагорі? 
 Ні, дякую,   Бідолашний унітаз ще ніколи не мав у собі такої гидоти, як твоя голова: його знудить.  
 Що це?  
 Твоя нова шкільна форма. Гаррі ще раз зазирнув у балію. 
 Ох,   Я й не знав, що її треба замочувати. 
 Не верзи дурниць!   Я для тебе фарбую деякі старі речі Дадлі в сірий колір. Коли закінчу, буде така, як у всіх. 
 Дадлі, принеси пошту,  
 Нехай Гаррі несе. 
 Гаррі, принеси пошту. 
 Нехай Дадлі несе. 
 Дадлі, ану дай йому тим ціпком! 
 Швиденько, хлопче! Що ти там робиш,   гукнув із кухні дядько Вернон, зареготавши зі свого жарту. 
 Мардж занедужала,   З'їла якогось молюска... 
 Тату!   Тату, щось прийшло Гаррі! 
 Це мені!  
 Хто б це тобі писав?  
 П петуніє!  
 Верноне! О Господи, Верноне! 
 Я хочу прочитати листа!  
 Я його хочу прочитати,   бо він мій! 
 Забирайтеся звідси обидва!  
 Я ХОЧУ СВОГО ЛИСТА!  
 Дай я подивлюсь!  
 ГЕТЬ!  
 Верноне,   подивися на адресу: звідки вони могли знати, де він спить? Може, вони стежать за будинком? 
 Стежать, шпигують, переслідують нас,  
 Але що діяти, Верноне? Може, відповісти їм? Напиши їм, що ми не хочемо... 
 Ні,   Ні, ми їх зігноруємо. Якщо вони не отримають відповіді... атож, це найкраще... не робитимем нічого... 
 Але ж... 
 Петуніє, в моєму будинку таких не буде! Коли ми його брали, то хіба не присягалися викоренити усі ті небезпечні дурниці? 
 Де мій лист?  но дядько Вернон проліз у двері.  
 Ніхто. Помилилися адресою,   Я спалив його. 
 То не помилка,   Там навіть писалося, що я живу в комірчині. 
 АНУ ЦИТЬ!  
 Е 
 Навіщо?  
 Нічого не запитуй!   Збирай свої манатки і мерщій нагору! 
 Ану в комірчину!.. Тобто до спальні,   Дадлі, геть! Забирайся звідси! 
 А А А 
 Я хочу...  
 Розумієш,   якщо вони не зможуть укинути їх сюди, то просто відмовляться від своїх спроб. 
 Щось я не певна, Верноне. 
 Ох, у цих людей у голові щось химерне, вони, Петуніє, не такі, як ми,  
 Кому це так припекло поспілкуватися з тобою?  
 У неділю немає пошти,   не буде тих клятих писульок! 
 Геть! ГЕТЬ! 
 З мене досить!   За п'ять хвилин щоб усі знову були тут, готові до від'їзду, їдемо звідси! Візьміть лише якийсь одяг. Жодних заперечень! 
 Збити їх зі сліду... збити їх зі сліду,  
 Перепрошую, чи є серед вас містер Г. Поттер? Тут цих листів перед порогом, мабуть, ціла сотня. 
 Я заберу їх,  
 Любий, може, краще вернутися додому?  
 Тато збожеволів, чи що?  
 Нині понеділок,   Показують Великого Гумберто. Я хочу ночувати там, де є телевізор. 
 Знайшов чудове місце!   Ходімо! Виходьте всі! 
 Сьогодні вночі обіцяють шторм!   А цей добродій люб'язно погодився позичити нам човна! 
 Провіант я вже припас,   отож уперед! 
 От тепер би згодилися ті листи, га?  
 Де стріляють?  
 Хто там?   Попереджаю: я озброєний! 
 Чи не загріти нам трохи чайочку, га? Дорога була тєжка...   Посунься, бовдуре гладкий! 
 А ось і Гаррі!  
 Востанньо, коли тебе видів, ти був немовлєтком,   Схожий на татка, але очі мамині. 
 Негайно покиньте нас, сер!   Ви незаконно вдерлися в наше помешкання! 
 Дурслі, ти б си помовчав, старий придурку!  
 Нехай там як, Гаррі,   вітаю тебе з іменинами. Маю тут щось для тебе  
 Хто ви? 
 Справді, я й не назвавси,   Рубеус Геґрід, ключник і охоронець дичини У Гоґвортсі.  
 То як там чайочок, га?   Можна й чогось міцнішого, якщо маєте. 
 Дадлі, не бери нічого, що він тобі даватиме. Велетень загадково усміхнувся: 
 Дурслі, твоєму гладунцеві вже нема куди гладшати, тож нема чого боятиси. 
 Перепрошую, але я досі по 
 Е  на хвильку розгубився Гаррі. 
 Вибачте?   Це ось цим треба вибачатися! Я знав, що ти не отримуєш листів, але   і в гадці не мав, що ти нічогісінько не будеш знати про Гоґвортс! Тебе ніколи не цікавило, де твої батьки цього навчилися? 
 Чого "цього"?  
 ЧОГО ЦЬОГО?   Ану, зачекай хвильку. 
 Ви хочете сказати,   що сей хлопець... сей хлопець... не знає нічого про... не знає НІЧОГО? 
 Я дещо знаю,   Скажімо, математику й таке інше. 
 Я маю на увазі наш світ. Твій світ. Мій світ. Світ твоїх батьків. 
 Що це за світ? 
 ДУРСЛІ!  
 Але ж ти повинен знати про своїх мамусю й татуся,   Вони знамениті. І ти знаменитий. 
 Що? Мої... мої мама й тато справді були знамениті? 
 То ти й... то ти й цього не знаєш?..   То ти не знаєш, хто ти?  
 Стоп!   Негайно замовкніть, сер! Я вам забороняю казати що 
 Ти йому нічого не сказав? Ніколи не розповідав, що писалося в листі, який лишив йому Дамблдор? Таж я був там! Я видів, Дурслі, як Дамблдор клав листа! І ти усі ці роки від нього це приховував? 
 Приховував від мене що?  
 СТОП! Я ВАМ ЗАБОРОНЯЮ!  
 Ідіть ви обоє знаєте куди!   Гаррі, ти  
 Я... хто?  
 Чарівник, звісно,   і то чарівник дуже файний, тобі тілько бракує трохи освіти. З такими мамою і татком, як у тебе, хіба можна бути кимось іншим? До речі, я си гадаю, що тобі вже пора прочитати свого листа. Гаррі простяг руку й нарешті отримав жовтуватий конверт, підписаний яскраво на 
 Що означає "вони чекають мою сову"? 
 Могутні Горгони, я си геть забув!  
 На чому я спинивси?   і далі блідий як полотно, проте дуже сердитий. 
 Він не піде до тієї школи!  
 Хотів би я видіти, як такий цілковитий маґл, як ти, зможе його зупинити,  
 Цілковитий хто?  
 Маґл,   Ми так називаємо людей, які цураються чарів. Як оці. Тобі тєжко не пощастило, бо ти виріс у родині найабсолютніших маґлів, яких я видів на своєму віку. 
 Коли ми взяли хлопця, то присягнули, що покладемо край цьому безглуздю,   присягнули, що виб'ємо з нього всі дурниці! Теж мені чарівник! 
 То ви знали?   Знали, що| я... чарівник? 
 Знали!   Знали! Звичайно, знали! Кого ще могла народити моя клята сестра!.. О, колись вона теж дістала такого листа й пропала в тій... школі, а тоді верталася на канікули додому з повними кишенями жаб'ячої ікри і обертала чайні чашки на щурів. Лише я одна бачила, хто вона,  ліньку, пишалися, що в родині є відьма! 
 А потім знайшла собі в школі того Поттера, вийшла за нього заміж після школи, народила тебе, і я, звісно, знала, що й ти будеш як вона, таким самим дивним і... ненормальним... А тоді, бачте, їх висадили в повітря, а ти звалився на нашу голову! 
 Висадили в повітря? А ви ж казали, що вони загинули в автокатастрофі! 
АВТОКАТАСТРОФІ?!   Як си могли Лілі та Джеймс Поттери загинути в автокатастрофі? Отямитися не можу! Яке неподобство! Гаррі Поттер нічого не знає про себе, тоді як у нашому світі його ім'я знає кожна дитина! 
 Але чому? Що сталося?  
 Я ніколи такого не чекав,   Коли Дамблдор застеріг, як тєжко тебе забрати, я си й не гадав, Що ти ніц не знаєш. Ой, Гаррі, певно, не я мав би казати... але хтось таки мусить... Ти си не можеш потрапити до Гоґвортсу, нічого не знаючи.   Що ж, певне, краще тобі знати все, що я можу розповісти... Всього мені казати не вільно, це велика таємниця, я можу тілько часточку... 
 Усе почалося, мабуть, із... чоловіка, що звався... Але я віри не йму, що ти не знаєш, як він називався... у нашому світі кожен знає його ім'я... 
 Яке? 
 Ну... видиш, коли можна обійтися, я ніколи його не називаю... Ніхто не називає. 
 Чому? 
 Ненаситні Гаргуйлі! Таж люди ще й дотепер бояться!.. Най його шляк трафить, як тєжко говорити! Розумієш, жив собі чарівник, який став... лихим. Таким лихим, що гіршого нема. Лихішим від найлихішого. Він називався... 
 Може, напишіть?  
 Ні, я не знаю, як пишеться. Ну, гаразд   здригнувся Геґрід.  вався, але він убивав їх. Нещадно. Гоґвортс був тоді одним з небагатьох безпечних місць. Здається, Відомо Хто ніколи раніше не пробував перетягти їх до себе... Знав, мабуть, що вони надто близькі друзі Дамблдора і ніколи не стануть на бік Темної Сили. Може, він си сподівав переконати їх... може, просто хотів спекатися їх. Знаємо тілько, що десять років тому в переддень усіх святих, на Гелловін, він з'явився у вашому селі... Тобі тільки 
 Вибачєй,   але такий жаль мене бере... Знаєш, кращих людей за твоїх мамусю й татуся не було на світі... та... однаково їх убив Відомо  і це вже справжня таємниця   ніхто, а ти вижив, хоч він замордував багатьох найславніших чаклунів і чарівниць нашої доби: Маккінонів, Боунів, Преветів... А ти ж був ще немовлєтком  
 Я сам тебе забрав з розваленої хати, з наказу Дамблдора. А відтак привіз до цих... 
 Дурниці!  
 Слухай  прогарчав дядько.   вони таки й справді були ненормальні, тут годі заперечити, і, як на мене, без них на світі й дихається легше! Чого прагнули, те й отримали! Плуталися з усякими відьмаками, а я знав, я завжди знав, що добром це не закінчиться!.. 
 Попереджаю тебе, Дурслі, попереджаю: ще одно слово... 
 Гаразд,  
 А що сталося з Вол... ой, тобто... з Відомо 
 Добре питання, Гаррі. Він си зник. Щез. Тієї самої ночі, коли си намірив тебе вбити. Це тілько збільшило твою славу. В цьому й полягає найбільша таємниця... Видиш, він ставав дедалі могутнішим  моєму, це дурниці. Не знаю, чи було в нього досить людського, щоб померти. Інші кажут, що він десь є, чекає слушного часу й таке інше, але я не вірю. Хто був з ним, ті вернулися до нас. Дехто з них був наче без пам'яті, в якомусь трансі. Не думаю, що вони вийшли б із трансу, якби він мав си повертати. Більшість із нас гадає, ніби він ще десь є, але втратив силу. Надто охляв, щоб діяти. Його прибило щось те, що є тілько в тебе, Гаррі. Тієї ночі він спіткався з тим, чого си не сподівав,   отак. 
 Геґріде,   мені здається, ви помилилися. Не думаю, що я чарівник. 
 Не думаєш, га? А хіба ніколи нічого не ставалося, коли ти був переляканий чи сердитий? 
 Видиш?   І ще кажеш, що ти, Гаррі Поттер,  
 Хіба я не сказав, що він нікуди не піде?   Він ходитиме до школи "Стоун 
 Якщо він си захоче піти, то його не зупинит такий цілковитий маґл, як ти,   Не пускати сина Лілі та Джеймса Поттерів до Гоґвортсу! Та ти здурів. Його ім'я було у списках, відколи він вродивси. Його берут до найліпшої в світі школи чарів і чаклунства. За сім років він себе не впізнає. Гаррі там буде, нарешті, поміж таких самих дітей, як і він, і то під наглядом найкращого директора, який керував коли  Албуса Дамбл... 
 Я НЕ ПЛАТИТИМУ ЗАТЕ, ЩОБ ЯКИЙСЬ БОЖЕВІЛЬНИЙ СТАРИЙ ДУРЕНЬ НАВЧАВ ЙОГО ТАМ РІЗНИХ ФОКУСІВ!  
 НІКОЛИ,   НЕ... ОБРАЖАЙ... У МОЇЙ... ПРИСУТНОСТІ... АЛБУСА... ДАМБЛДОРА! 
 Не варто було нервуватиси,   але всьо одно нічого не вийшло. Хтів обернути його на свиню, але, бачу, він уже й так був справжнісінький свинтус, тож бракувало тілько Дрібнички.   Я був би вдячний, якби в Гоґвортсі ти нікому не казав про се,   Я... е 
 А чому вам не можна насилати чари?  
 Ну... я також вчивси у Гоґвортсі, але мене... е 
 А чому вас відрахували? 
 Уже пізно, а завтра в нас купа роботи,   Треба піти до міста, купити тобі книжки і ще дещо.   Можеш си накрити,   Не зважай, як там щось си заворушит. Я міг лишити в кишенях пару мишок. 
 Це був сон,   Мені снилося, ніби велетень на ймення Геґрід прийшов забрати мене до школи чарівників. Коли я розплющу очі, то буду вдома у своїй комірчині. 
 Тук тук! 
 Гаразд,   вже встаю. Він сів, і важкий Геґрідів плащ сповз додолу. 
 Не роби цього! 
 Геґріде!   Тут якась сова... 
 Треба заплатити,  
 Що? 
 Треба заплатити їй за газету. Пошукай си в кишенях. 
 Дай їй п'єть кнатів,  
 Кнатів? 
 Маленьких мідяків. 
 Треба си вже рухати, Гаррі, нині маємо багацько справ, треба поїхати до Льондона, купити всьо до школи. 
 Е 
 Га?  
 Я не маю грошей, а ви чули, що казав уночі дядько Вернон? Він не платитиме, щоб я навчався чарів. 
 Цим не журиси,   Думаєш, батьки нічого тобі не лишили, га? 
 Але ж якщо хата завалилася... 
 Вони не тримали грошей у хаті, хлопче! Отож спершу ми зайдемо до "Ґрінґотсу". Це банк для чарівників. З'їж трохи ковбаски, вона й холодна непогана. До речі, я б си не відмовив і від кавальчика вчорашнього торта. 
 Чарівники мають банки? 
 Ґобліни? 
 Так, і тому тілько божевільний спробує грабувати його. Затям, Гаррі: ніколи не чіпай ґоблінів. "Ґрінґотс"   Геґрід гордо випнув груди.   знайти тебе, щось узяти в "Ґрінґотсі"... Ти вже готовий? То рушаймо! 
 Як ви сюди дісталися?  
 Прилетів,  
 Прилетіли? 
 Атож, але назад попливемо човном. Я вже знайшов тебе і не маю си права користати чарами. 
 Але веслувати було би встидно,   Якби я... е 
 Звичайно,  
 А чому тільки божевільний може піти грабувати "Ґрінґотс"?  
 Заклинання... замовляння,   Кажуть, сейфи там охороняють дракони. А ще треба знайти дорогу: "Ґрінґотс" лежить під Льондоном на глибині сотень миль. Глибше, ніж метро. Можна си вмерти з голоду, намагаючись звідти вийти, навіть як пощастит щось украсти. 
 О, маєш! Міністерство магії, як завжди, все наплутало,  
 А що, існує Міністерство магії?  
 А запевно,   Вони, звичайно, хотіли, щоб міністром був Дамблдор, але він си ніколи не покине Гоґвортсу, тож посаду дістав старий Корнеліус Фадж. Телепень, якого світ не видів! Щоранку посилає Дамблдорові сов і прохає поради. 
 А що робить Міністерство магії? 
 Ну, передусім намагається приховати від маґлів, що в країні й досі є відьми та чаклуни. 
 Навіщо? 
 Навіщо? Таж тоді, Гаррі, всім закортит вирішити свої проблеми чарами. Ні, нехай си нам дадуть спокій. 
 Диви, Гаррі? Чого тілько ті маґли не вигадают, га? 
 Геґріде,   то ви казали, що в "Ґрінґотсі" є дракони? 
 Та ніби так кажут,   От би мені дракончика! 
 Дракончика? 
 Я змалку про нього мрію... О, вже прийшли. 
 Не загубив листа, Гаррі?  
 Файно,   Там є список усіх причандалів. 
 Невже це все можна купити в Лондоні?  
 Якщо знаєш де,  
 Не розумію, як ті маґли дают собі раду без чарів,  
 Ось тута,   "Дірявий Казан". Популярне місце. 
 Як завжди, Геґріде? 
 Не можу, Томе, я ж у справах Гоґвортсу  
 О Господи!   Це... Невже це?!. 
 Боже мій милий!   Гаррі Поттер... Яка честь! 
 Вітаю вас із поверненням, пане Поттере, щиро вітаю! 
 Доріс Крокфорд. Пане Поттере, я просто не вірю, що нарешті побачила вас. 
 Я так пишаюся, пане Поттере, так пишаюся! 
 Завжди мріяла потиснути вам руку... Я така зворушена! 
 Я в захваті, пане Поттере, тут слів замало. Моє ім'я Діґл, Дідалус Діґл. 
 А я вас уже бачив!   Ви якось мені вклонилися в крамниці. 
 Він пам'ятає!   Ви чули? Він пам'ятає мене! 
 Професор Квірел!   Гаррі, професор Квірел буде в Гоґвортсі одним із твоїх учителів. 
 П поттере,   немає с п з 
А яких ви навчаєте чарів, професоре Квіреле? 
 3 захисту від т темних м  пробурмотів неохоче професор Квірел, ніби волів і не згадувати про те.  тобі, м п п  він нервово реготнув.  напевне, зби раєшся до школи? Я й с п книжку про в  (Професора, здається, злякала сама думка про тих створінь.) 
 Мусимо си вже рухати. Багато закупів. Ходім, Гаррі. 
 Хіба я не казав тобі?   Я ж казав, що ти знаменитий. Навіть професор Квірел затремтів, побачивши тебе; до речі, він си завше отак трясе. 
 Завжди такий нервовий? 
 О, так. Бідолаха. Блискучий розум. І всьо було файно, поки він штудіював самі книжки, а відтак він раптом узяв на рік відпустку, щоб набути безпосереднього досвіду... Кажуть, він стрівси у Чорному лісі з вампірами, а тоді мав прикру пригоду з якоюсь відьмою,  
 Три вгору, дві впоперек,   Ось, відступи  І тричі вдарив у мур кінчиком парасольки. 
 Ласкаво просимо на алею Діаґон,  
 О, тобі теж потрібний казан,   але спершу треба взєти гроші. 
 "Ґрінґотс",  золотому мундирі стояв... 
 Атож, ґоблін,  
 Як я й мовив: тілько божевільний міг би тут наважитися на грабунок,  
 Добрий ранок!   Ми прийшли, аби взяти троха грошиків із сейфу містера Гаррі Поттера. 
 Сер, а ключ від нього у вас є? 
 Десь тут мав бути,  
 Осьдечки він,  
 Начебто все гаразд. 
 Я ще маю листа від професора Дамблдора,   Це про Відомо 
 Дуже добре,   зараз вас відведуть до обох сейфів. Ґрипхуче! 
 Що це за Відомо  поцікавився Гаррі. 
 Не можу тобі сказати,   То великий секрет. Це пов'язане з Гоґвортсом. Дамблдор довіряє мені. Я би втратив свою посаду, якби си розповів тобі. 
 Я ніколи не знав,   яка різниця між сталагмітами і сталактитами? 
 У слові "сталагміт" є літера "м",   І не питай більше нічого, бо мене нудит. 
 Всьо твоє,  
 Золоті монети си називают ґалеонами,   В одному ґалеоні сімнадцять срібних серпиків, а в серпику   Геґрід повернувся до Ґрипхука.  
 Тільки одна швидкість,  
 Відступіть,   і вони просто розтанули. 
 Якби це спробував зробити хтось інший, а не ґрінґотський ґоблін, його б засмоктало через ці двері й він потрапив би в пастку,  
 Як часто ви перевіряєте, чи є хтось усередині?  
 Приблизно раз на десять років,  
 Вертаймо до того клятого візка, і не говори зо мнов по дорозі. Буде ліпше, як я си помовчу,  
 Тут си можна купити форму,   Слухай, Гаррі, може, б я заскочив на чарчину до "Дірявого Казана"?.. Йой, як ненавиджу ті ґрінґотські візки!  
 Для Гоґвортсу, любий?   Тут є великий вибір; зараз, до речі, один юнак якраз робить примірку. 
 Салют!   Теж до Гоґвортсу? 
 Так,  
 Тато купує мені книжки в сусідній книгарні, а мама десь на вулиці шукає чарівні палички,   Потім я затягну їх подивитися на спортивні мітли. Не розумію, чому не можна мати свою мітлу ще першого року?.. Карочє, я думаю, що таки примушу батька її купити, а потім якось її пронесу. 
 А ти маєш свою мітлу?  
 Ні,  
 А взагалі... граєш у квідич? 
 Ні,  
А я граю. Батько каже, буде ненормально, якщо мене не візьмуть грати за мій гуртожиток, і я теж так думаю. Ще не знаєш, у якому ти гуртожитку? 
 Ні,  
 Ну, фактично, ніхто не знає, аж поки туди не потрапить, але я певен, що буду в Слизерині, як і вся моя родина. А уяви собі   я б, напевне, звідти втік, а ти? 
 Гм,  
 Це Геґрід,   Він працює в Гоґвортсі. 
 О,   я чув про нього. Він там тіпа якогось слуги. 
 Він ключник!  
 Так... Я чув, він якийсь дикун: мешкає на території школи в халупі і дуже часто напивається, а тоді береться до магії... карочє, все закінчується тим, що він підпалює своє ліжко. 
 Як на мене, це золота людина,  
 Невже?   А чого він з тобою?.. Де твої батьки? 
 Померли,  
 Який жаль,   Але вони були нашого роду, правда? 
 Так, вони були чарівниками, якщо ти про це. 
 Я справді вважаю, що чужих туди не можна пускати. А ти? Вони ж не такі, їх ніколи не вчили наших звичаїв. Дехто з них навіть ніколи не чув про Гоґвортс, доки не отримав листа, уявляєш? Я думаю, треба триматися давніх чаклунських родів. До речі, як твоє прізвище? 
 Ну, добре, побачимось, мабуть, у Гоґвортсі,  
 Що сталося?  
 Нічого,  
 Геґріде, а що таке квідич? 
 Най йому грець!.. Я всякчас забуваю, як мало ти знаєш: навіть про квідич не чув! 
 Від таких пояснень мені ще гірше,  
 ...І ще він казав, що тих, хто належить до маґлів, узагалі не треба пускати... 
 Але ти си не належиш до маґлів. Якби він тілько знав, хто ти! Таж якщо його родичі чаклунського роду, він си виростав із твоїм ім'ям на вустах! Ти ж видів, що діялося в "Дірявому Казані"? А загалом  віку ні в кому не було нічого магічного,  
 То що таке квідич? 
 Це наш спорт. Спорт чарівників. Це ніби... футбол у світі маґлів. Квідичем захоплюються всі, в нього грают у повітрі на мітлах, а м'ячів аж чотири. Тілько правила досить тєжко пояснити. 
 А що таке Слизерин і Гафелпаф? 
 Шкільні гуртожитки. Всього їх чотири. Усі кажут, що в Гафелпафі самі невдахи, але... 
 Мабуть, я точно буду в Гафелпафі,  
 Краще вже Гафелпаф, аніж Слизерин,   Усі лихі чаклуни та відьми були в Слизерині. І Відомо 
 Вол... перепрошую, Відомо 
 Колись дуже давно,  
 Я хотів довідатись, як заклясти Дадлі. 
 Не сказав би, що це погана думка, але ти не повинен вдаватися до чарів у світі маґлів, хіба за надзвичайних обставин,   До того ж, ти однаково ще не можеш насилати закляття, бо ще довгенько треба вчитися, щоб досягти сього рівня. 
 Тілько чарівна паличка лишилася... Йой!.. Я ж іще не купив тобі дарунок на іменини. 
 Та не треба...  
 Знаю, що не треба. Слухай, я, певно, куплю тобі звірєтко. Тілько не жабу, бо жаби давно вже вийшли з моди, тебе засміют, а котів я си не люблю, бо я від них зачинаю чхати. Куплю тобі сову. Всі дітиська мріють про сов, вони страшенно корисні, носять пошту й таке інше. 
 Та досить уже,   Певно, ті Дурслі не вельми ущедрювали тебе да  єдине місце, де можна си придбати найкращу чарівну паличку. 
 Добридень,  
 Привіт,  
 Ага!   Так  Старий не запитував, а стверджував.  
 А твій батько, натомість, вибрав паличку з червоного дерева. Одинадцять дюймів. Гнучку. В ній трохи більше сили, і вона напрочуд добра для трансфігурацій. Що ж, я сказав, вибрав батько, а насправді паличка, звичайно, сама вибирає собі чарівника. 
 Ось де...   Прикро казати, але це я продав ту паличку, що заподіяла цю рану,   Тринадцять з половиною дюймів. Тисова. Могутня паличка, дуже могутня, але в лихих руках... Ох, якби ж я знав, що вона накоїть у світі... 
 Рубеусе! Рубеусе Геґрід! Як приємно бачити тебе! Дубова, шістнадцять дюймів, трохи зігнута, так? 
 Атож, прошу пана,  
 То була добра паличка. Але, здається, її зламали навпіл, коли тебе вигнали?  
 Е  відказав Геґрід, човгаючи ногами.   додав він жваво. 
 А ти не користуєшся ними?  
 Иой, пане, ні,  
 Гм,   Ну що ж, містере Поттер. Зараз подивимось.   Якою рукою триматимете паличку? 
 Е  сказав Гаррі. 
 Випростайте руку. Ось так.  
 Містере Поттер, кожна чарівна паличка Олівандера містить у собі потужну магічну субстанцію. Ми використовуємо волосся єдинорогів, пір'їни феніксових хвостів і драконячі серцеві струни. Кожна паличка Олівандера унікальна й не тотожна ніякій іншій, так само як немає однакових єдинорогів, драконів чи феніксів. А взявши паличку іншого чарівника, звісно, ніколи не досягнете пристойних результатів. 
 Годі,   Гаразд, містере Поттер. Прошу спробувати оцю. Бук і серцеві струни дракона. Дев'ять дюймів. Гарна й еластична. Прошу взяти й махнути нею. 
 Клен і феніксова пір'їна. Сім дюймів. Досить пружна. Спробуйте. 
 Ні  ось: чорне дерево з волосом єдинорога, вісім з половиною дюймів, гнучка. Нумо, нумо, спробуйте її. 
 Непростий покупець, га? Не журіться, ми таки підберемо найкращий варіант... А що, як... авжеж, чом би й ні... незвична комбінація... гостролист і феніксова пір'їна, одинадцять дюймів, гарна й пружна. 
 Браво! Так, справді, дуже добре! Ну ну... як дивно... але ж як дивно... 
 Дивно... дивно... 
 Перепрошую,   але чому дивно? 
 Містере Поттер, я пам'ятаю кожну паличку, яку продав коли  одну 
 Так, тринадцять з половиною дюймів. Тисова. Дивно, як таке трапляється. Пам'ятайте: паличка вибирає чарівника. Думаю, містере Поттер, від вас варто сподіватися чогось видатного... Зрештою, Той Не Називати мав видатні досягнення,  
 Треба трохи підкріпитиси, заки не пішов поїзд. 
 Всьо файно, Гаррі? Ти якийсь тихенький,  
 Кожен думає, ніби я особливий,   Всі ці люди в "Дірявому Казані"  
 Не журиси, Гаррі. Ти швиденько навчишся. Усі в Гоґвортсі зачинают з нічого, але всьо налагодиться. Ти тілько будь собою. Знаю, як то тєжко. Тебе вирізнили з 
 Твій квиток до Гоґвортсу,   Першого вересня, вокзал Кінґс 
 Е 
 Е Крос, щоб... щоб їхати до Гоґвортсу. 
 Може, ви підкинете мене? 
 Дякую,  
 Дивний спосіб добиратися до чаклунської школи  літаки міль поточила, еге? 
 До речі, а де ж та школа? 
 Не знаю,  
 Я просто маю сісти на поїзд з платформи номер дев'ять і три чверті об одинадцятій годині,  
 З якої платформи? 
 Дев'ять і три чверті. 
 Не мели дурниць,   Платформи дев'ять і три чверті не існує. 
 Але на квитку написано. 
 Нісенітниці!   Повне ідіотство! Вони всі там такі! Ти ще побачиш. Почекай тільки трохи. Добре, завеземо тебе на Кінґс 
 А чому ви їдете до Лондона?  
 Дадлі веземо до лікарні,   Треба ж вирізати того клятого хвоста, поки він не пішов до "Смелтінґсу"! 
 Ну от, хлопче. Ось дев'ята платформа, а ось десята. Твоя має бути десь посередині, але її, здається, ще не збудували, га? 
 Успіхів у навчанні!  
 Так, а який номер платформи?  
 Дев'ять і три чверті!   Мамо, можна і я поїду... 
 Джіні, треба підрости, заспокойся. Гаразд, Персі, іди перший. 
 Фред, ти наступний,  
 Я не Фред, а Джордж,   Шановна, і ви ще називаєте себе нашою мамою? Невже ви не бачите, що я Джордж? 
 Вибач, любий Джордже. 
Жартую, я Фред,  
 Перепрошую,  
 Вітаю, любий,   Вперше до Гоґвортсу? Рон також новенький. 
 Так,   Але річ у тому... у тому, що я не знаю, як... 
 Як знайти платформу?  
 Не журися,   Треба просто йти до турнікета між дев'ятою й десятою платформами. Не зупиняйся і не бійся, що наскочиш на нього, це дуже важливо. Якщо переживаєш, то найкраще взяти й побігти. Давай, біжи поперед Роном. 
 Е  кивнув Гаррі. 
 Бабусю, я знову десь жабку загубив. 
 Ох, Невіле,  
 Дай глянути, Лі, ну, швидше. 
 Допомогти?  
 Так, будь засапавшись, мовив Гаррі. 
 Гей, Фред! На поміч! 
 Дякую,  
 Що це?  
 Оце так!   То ти?.. 
 Це він,   Це ж ти?  
 Хто?  
 Гаррі Поттер,  
 А, він!   Ну, так, це я. 
 Фред! Джордж! Де ви там? 
 Мамо, ми тут! 
 Рон, у тебе щось на носі. 
 Мамо, пусти!  
 Ой йой, нас нецемний Лонцик має сось на носику?  
 Заткнися!  
 А де Персі?  
 Вже йде. 
 Мамо, я ненадовго,   Я в голові поїзда, там є два купе для старост... 
 О, то ти вже староста, Персі?   Чого ж ти нам нічого не сказав? Ми навіть не здогадувались. 
 Стривай, здається, він щось казав,   Одного разу... 
 Або й двічі... 
 Одну хвилину... 
 Цілісіньке літо... 
 Замовкніть!  
 А як це ти отримав нову мантію?  
 Бо він   сказала мати з любов'ю.  
 А ви обидва... дивіться мені, поводьтеся цього року чемно. Якщо я отримаю ще одну сову з повідомленням, що ви... висадили в повітря туалет або... 
 Висадили туалет? Та ми до нього й близько не підходимо! 
 Але ідея чудова. Дякуємо, мамо. 
 Нема чого реготати. І пильнуйте Рона. 
 Нема плоблем, ми пло Лонцика подбаємо. 
 Заткнися!  
 Гей, мамо, знаєш що? Вгадай, кого ми зустріли в поїзді? 
 Пам'ятаєш того чорнявого хлопця на вокзалі біля нас? Знаєш, хто то? 
 Хто? 
 Гаррі Поттер! 
 Ой, мамо, можна я піду подивлюся на нього в поїзді! Мамусю, будь ласка!.. 
 Ти вже його бачила, Джіні, а він, бідолаха, не в зоопарку, щоб задивлятися на нього. Фред, це правда? Як ти впізнав? 
 Запитав його. Побачив шрам. Він і справді мов блискавка. 
 Бідолашка! Не дивно, що він був сам... А я ще дивувалася. Він так чемно запитав, як пройти до платформи. 
 То нічого, а от цікаво, чи пам'ятає він, яким був Відомо 
 Фред, я забороняю питати його про це. Навіть не думай. Не треба нагадувати йому про це першого ж дня у школі. 
 Добре, не панікуй. Залунав свисток. 
 Біжіть!  
 Не плач, Джіні, ми тобі вишлемо цілу купу сов! 
 І гоґвортську накривку для унітазу! 
 Джорджі 
 Мамо, це жарт! 
 Тут хтось сидить?   Ніде місця немає. 
 Гей, Рон!   Слухай, ми йдемо в середину поїзда, там Лі Джордан має величезного тарантула. 
 Добре,  
 Гаррі,   ми ж навіть не назвалися? Фред і Джордж Візлі. А це Рон, наш брат. Ну, до скорого! 
 Бувайте!  
 Ти справді Гаррі Поттер?  
 Ох! А я думав, Фред і Джордж знову жартують,   І ти справді маєш... ну...  
 То оце тут Відомо 
 Так,   тільки я нічого не пам'ятаю. 
 Нічого?  
 Ну, пам'ятаю зелений спалах, а більш нічого. 
 Ого!  
 У вас у родині всі чарівники?  
 Е  відповів Рон.   бухгалтер, але ми ніколи не згадуємо про нього. 
 То ти, напевне, вже знаєш багато чарів. Візлі вочевидь належали до тих старовинних чаклунських родів, про які говорив той блідий хлопець на алеї Діаґон. 
 Я чув, що ти живеш з маґлами,   Які вони? 
 Жахливі... Ну, може, не всі. Але мої тітка, дядько і двоюрідний брат саме такі, краще б я мав трьох братів 
 П'ятьох,   Я вже шостий з нашої родини, хто йде до Гоґвортсу. Можна сказати, мені є на кого рівнятися. Білл та Чарлі вже закінчили школу, Білл був відмінником, а Чарлі  
 Його звати Скеберс, та користі з нього мало, він майже не прокидається. Персі дістав від тата сову, бо став старостою, але вони не спромо... тобто мені дали натомість Скеберса. 
 ...Поки Геґрід мені не сказав, я навіть не знав, що я чаклун, нічого не знав ні про батьків, ні про Волдеморта... 
 Що сталося?  
 Ти назвав ім'я Відомо  перелякано й водночас захоплено вигукнув Рон.  кого, але від тебе я... 
 Я називаю це ім'я не тому, щоб видаватися хоробрим чи яким там ще,   Я просто ніколи не знав, що цього не можна. Розумієш? Мені так багато треба вивчити! Я певен,   я певен, що буду найгіршим у класі. 
 Не будеш. Є багато таких, які приходять із маґлівських родин і вчаться досить успішно. 
 Чогось бажаєте, дітки? 
 Голодний, мабуть? 
 Як вовк,  
 Завжди вона забуває, що я не люблю копченого. 
 Міняємось,   Ну? 
 Та ти не захочеш його їсти, він такий сухий,   Знаєш,   їй завжди не вистачає часу: адже нас аж п'ятеро. 
 Давай, бери пиріжок,  
 Що це?   Це ж не справжні жаби, правда?  
 Ні,   Але глянь, яка там картка, мені бракує Аґриппи. 
 Що? 
 Ой, звичайно, ти ж не знаєш! У шоколадних жабках є картки,   із зображеннями відомих чарівниць і чаклунів. Я вже назбирав майже п'ятсот, але досі не маю Аґриппи і Птолемея. 
 Тож оце Дамблдор!  
 Тільки не кажи, що ти ніколи не чув про Дамблдора!   Можна мені взяти жабку? Раптом там є Аґриппа... Дякую. 
 Він щез! 
 А ти гадав, він тут цілий день сидітиме?   Ще повернеться!.. Ні, знову Морґана, а я вже маю аж шість таких. Хочеш собі? Можна почати колекцію. 
 Пригощайся,   Слухай, але ж у маґлівському світі люди лишаються на фотках. 
 Справді? Що, взагалі не рухаються?  Дива! 
 Будь обережний з ним,   "На кожен смак" означає, що його смак може бути якам завгодно. Тобто якісь горошинки будуть цілком звичайні   зате можуть трапитися такі, що смакуватимуть як шпинат, печінка чи фляки. Джорджеві здається, ніби одного разу йому потрапила горошинка зі смаком шмарків. 
 Бе е! Бачиш? Капуста! 
 Перепрошую,   ви не бачили мою жабку? 
 Я загубив її! Вона завжди тікає від мене! 
 Ще знайдеться,  
 Може. Гаразд, якщо десь побачите...  
 Не знаю, навіщо так перейматися,   Якби я мав жабу, то загубив би її якнайшвидше. Хоча я маю Скеберса, тож краще помовчу. 
 Що живий, що здохлий   роздратовано поскаржився Рон.  
 Уже вилазить єдинорогова волосина. Гаразд!.. Тільки 
 Ви не бачили жабки? Невіл загубив жабку,  
 Ми вже йому казали, що не бачили,  
 Е  Кахикнув і промовив: 
 Ти певен, що це справжнє замовляння?   Бачиш, щось не виходить, правда? А я випробувала кілька простих замовлянь  
 Я   пробурмотів Рон. 
 Гаррі Поттер,  
 Справді?   Я, звичайно, знаю про тебе все. Я дістала кілька додаткових книжок із позакласного читання, і про тебе згадано в "Сучасній історії магії", в "Розвиткові й занепаді темних мистецтв" та "Видатних чаклунських явищах XX сторіччя". 
 Про мене?  
 Господи, невже ти не знаєш? Та якби йшлося про мене, я б усе перерила!   А ви знаєте, в якому ви гуртожитку? Я всіх розпитала і сподіваюся потрапити до Ґрифіндо 
 Хоч у якому я опинюсь гуртожитку, сподіваюся, її там не буде,   Ідіотське замовляння! Це Джордж мене навчив, але, клянуся, він знав, що то фальшивка. 
 А в якому гуртожитку твої брати?  
 У Ґрифіндорі,   Там були й мама з татом. Не знаю, що вони скажуть, якщо я туди не потраплю. У Рейвенклові, мабуть, непогано, але уяви, що буде, коли мене запроторять до Слизерину! 
 Це той гуртожиток, де жив Вол... тобто Відомо 
 Так,  
 Знаєш, мені здається, що в Скеберса пояснішали кінчики вусів,   А де тепер твої старші брати, які вже скінчили навчання? 
 Чарлі досліджує драконів у Румунії, а Біля щось там робить для "Ґрінґотсу" в Африці,   А ти чув про "Ґрінґотс"? Про це писали в "Щоденному віщуні", але я не думаю, що серед маґлів ти мав змогу його читати. Хтось намагався пограбувати секретний сейф. Гаррі аж очі витріщив. 
 Справді? І що з ним сталося? 
 Власне, нічого, і тому це така сенсація. Нікого не спіймали. Тато каже, що це, певне, якийсь могутній чорний чаклун, але з "Ґрінґотсу", здається, нічого не взяли,  Хто. 
 Яка твоя команда з квідичу?  
 Е  признався Гаррі. 
 Отакої!   Слухай, це ж найкраща в світі гра!  
 Це правда?   Увесь поїзд говорить, що в цьому купе їде Гаррі Поттер. То це, мабуть, ти? 
 Так,  
 Це Креб, а це Ґойл,   А мене звати Мелфой, Драко Мелфой. 
 Що, тебе так насмішило моє ім'я? А хто ти, навіть питати не треба. Тато розповідав, що всі Візлі мають руде волосся, ластовиння й більше дітей, ніж можуть прогодувати. 
 Поттер, карочє, ти скоро побачиш, що деякі чаклунські родини набагато кращі від інших. Не варто заводити некльових друзів. Я б допоміг тобі розібратися в цьому. 
 Дякую, я й сам знаю, хто кльовий, а хто ні,  
 На твоєму місці, Поттер, я б поводився обережніше,   Якщо не станеш трохи ввічливішим, то скінчиш так само, як твої батьки. Вони також не знали, що для них краще. А коли злигаєшся з такими покидьками  
 Ану повтори!  
 Ого, ти зібрався з нами битися?  
 Якщо ви негайно не заберетесь!  
 Але ми не хочемо йти  
 Що тут скоїлось?  
 Він, мабуть, у нокауті,   Ні, я просто не вірю: він знову спить! 
 Ти що, колись уже бачив Мелфоя? Гаррі розповів про зустріч на алеї Діаґон. 
 Я чув про цю родину,   Вони чи не перші повернулися до нас, коли пропав Відомо  Рон повернувся до Герміони:  
 Краще мерщій одягніть мантії, бо я щойно була в машиніста, і він сказав, що ми майже доїхали. Ви часом не билися, га? Ще не приїхали, а вже шукаєте клопоту! 
 Це Скеберс бився, а не ми,   Може, ти вийдеш, поки ми переодягнемось? 
 Гаразд, я зайшла тільки тому, що всюди страшний рух   фиркнула Герміона.  
 Перші кляси! Перші кляси! Сюди! Гаррі, всьо файно? 
 За мною! За мною! Ще є перші кляси? Кожен нехай си дивит під ноги! Перші кляси, за мною! 
 Зараз си вперше побачите Гоґвортс,   осьо за цим рогом. 
 Не більше чотирьох на човен!  
 Усі си вмістили?  один.  
 Пригніться!  
 Агов! Ти тут? Чи се не твоя жаба?  
 Тревор!  
 Усі тут? А ти ще си не загубив жабку? Геґрід підняв свій велетенський кулак і тричі гупнув у двері. 
 Перші кляси, професорко Макґонеґел,  
 Дякую, Геґріде. Я поведу їх далі. Чарівниця відчинила двері навстіж. Вестибюль був таким величезним, що там спокійно помістився б цілий будинок Дурслів. Кам'яні стіни, як і в "Ґрінґотсі", освітлювали смолоскипи, стеля була надто високою, щоб побачити там що  там, очевидно, зібралася вся школа,  
 Вітаю вас у Гоґвортсі,   Незабаром почнеться святковий бенкет, але перед тим, як сісти у Великій Залі, вас розподілять по гуртожитках. Церемонія Сортування дуже важлива, бо гуртожиток у Гоґвортсі замінить вам родину. Тут ви будете вчитися, спати й проводити свій вільний час. 
 Я повернуся, коли все буде готове до зустрічі з вами,   Прошу дотримуватися тиші. 
 А як нас сортуватимуть по гуртожитках?  
 Здається, буде якесь випробування. Фред казав, що дуже болюче, але він, мабуть, жартував. 
 Що ц...? 
 Даруйте, але йому треба дати додатковий шанс... 
 Любий отче, хіба ми не дали Півзові всі шанси, яких він заслуговував? Він тільки псує нашу репутацію, і до того ж, ніколи не був справжнім привидом... О!.. А що ви всі тут робите? 
 Це ж новенькі учні!   Мабуть, чекаєте Сортування? 
 Сподіваюся побачити вас у Гафелпафі!   Це, знаєте, мій колишній гуртожиток. 
 Забирайтеся звідси!   Починається церемонія Сортування. 
 Ну, а тепер станьте вервечкою,   і йдіть за мною. 
 То нам просто треба надягти капелюх!   А Фреда я приб'ю  
 Коли я називаю чиєсь ім'я, прошу надягати капелюх і сідати для сортування на цей ослінчик,   Анна Ебот! 
 ГАФЕЛПАФ!  
 Сьюзен Боунз! 
 ГАФЕЛПАФ!  
 Террі Бут! 
 РЕЙВЕНКЛОВ! 
 Джастін Фінч 
 ГАФЕЛПАФ! 
 Герміона Ґрейнджер! 
 ҐРИФІНДОР!  
 СЛИЗЕРИН! 
 Гаррі Поттер! 
 Вона сказала "Поттер"? 
 Гаррі Поттер?! 
 Гм,   Складно. Дуже складно. Багато відваги, я бачу. Та й розум нівроку. Є хист, о так, це безперечно... а ще бажання випробувати себе... Ну, це вже цікаво... Куди ж тебе віддати? 
 Не в Слизерин, га?   Ти певен? Знаєш, ти можеш бути видатним, це все в твоїй голові, а Слизерин допоможе тобі здобути велич, тут годі сумніватися. Ну що? Ні? Що ж, коли ти такий певний, нехай буде ҐРИФІНДОР! 
 ҐРИФІНДОР! 
 Молодчина, Рон!  
 Вітаю вас!   Вітаю вас із початком нового навчального року в Гоґвортсі! Перед бенкетом я хотів би сказати ще кілька слів. Ось вони: Бовдур! Булька! Кулька! Круть!  
 Він що, трохи божевільний?  
 Божевільний?   Та він геній! Найкращий чарівник у світі! Хоч і трохи божевільний, це правда. Хочеш картоплі, Гаррі? 
 Ох, як то гарно виглядає!  
 А ви не... 
 Я не їв уже майже чотириста років,   Я, звісно, не потребую їжі, але однаково чогось бракує. Здається, я не представився? Сер Ніколас де Мимзі 
 Я знаю вас!   Мені про вас брати розповіли  Безголовий Нік! 
 Я б волів, щоб до мене зверталися сер Ніколас де Мимзі...  
 Майже  
 А ось так,  Безголовий Нік знову поклав голову на шию, кахикнув і сказав: 
 Що ж, новенькі ґрифіндорці! Сподіваюся, ви допоможете нам виграти цього року чемпіонат гуртожитків? Ґрифіндор уже дуже давно не вигравав першості. А Слизерин завойовує кубок шостий рік підряд! Кривавий Барон стає просто нестерпним! То привид Слизерину. 
 Чому він увесь залитий кров'ю?  
 Я ніколи не питав,  Безголовий Нік. 
 Я покруч,   Мій тато  
 А в тебе що, Невіле?  
 Ну, мене виховувала бабця, а вона чарівниця   хоча родина довго вважала мене за справжнього маґла. Мій дядько Елджі все намагався застукати мене зненацька, щоб я виявив свої чари, і одного разу спихнув мене в Блекпулі з причалу, я мало не втопився. Але аж до восьми років не ставалося нічого. Якось дядько Елджі піднявся нагору попити чаю і вивісив мене з вікна, тримаючи за ноги, аж тут тітка Еніда запропонувала йому тістечок і він ненароком пустив мене. Але я не розбився  
 Я дуже сподіваюся, що вони почнуться якнайшвидше. Мені так багато ще треба вивчити, мене дуже цікавить трансфігурація, знаєш, перетворення чогось у щось інше; звичайно, це, мабуть, надто складно... 
 Ви почнете з дрібничок, обертатимете сірники на голки і таке інше... 
 Ой!  
 Що сталося?  
 Н  Біль зник так само раптово, як і з'явився. Куди важче було позбутися враження від того погляду. Гаррі збагнув, що цей учитель ставиться до нього вкрай неприязно. 
 Хто той учитель, що розмовляє з професором Квірелом?  
 О, ти вже знаєш Квірела? Не диво, що він такий нервовий, адже з ним професор Снейп. Він викладає "Зілля і настійки", але неохоче  
 Е 
 Містер Філч, наш сторож, просив нагадати, що в шкільних коридорах на перервах не можна вдаватися до магії. 
 Мабуть, жартує?  
 Не думаю,   Дивно, бо він завжди пояснює, чому нам не можна кудись іти. Скажімо, кожен знає, що в лісі повно хижих звірів. Міг би принаймні старостам сказати. 
 А тепер, перед тим як лягати спати, заспіваймо нашу шкільну пісню!  
 Кожен вибирає свою улюблену мелодію,   Ну, починаймо! 
 Ох, музика!   її чари перевершують усе, що ми тут робимо! Ну, а тепер, спати. Ану бігцем! 
 Півз,   Півз Полтерґейст.   Півзе, ану, покажися! 
 Ти хочеш, щоб я пішов до Кривавого Барона? 
 О о о!   Малючки  І зненацька кинувся на них. Діти попригиналися. 
 Забирайся, Півзе, бо поскаржуся Баронові! Я не жартую!  
 Стережіться Півза,   Його контролює тільки Кривавий Барон. Навіть нам, старостам, він не кориться. О, ми вже прийшли. 
 Пароль?  
 Капут Драконіс,   Невіла довелося підсаджувати  
 Дивись, он там! 
 Де? 
 Біля довгого рудого хлопця. 
 Отой в окулярах? 
 Бачив його обличчя? 
 А бачила шрам? 
 Трансфігурація   сказала вона.  
 Що в нас сьогодні?  
 Дві "настійки" разом із слизеринцями,   Снейп  
 Якби ж Макґонеґел підтримувала нас!  
 А  вимовив він упівголоса,  
 Ви прийшли сюди навчитися тонкої науки й точного мистецтва виготовлення магічного зілля,   Оскільки ми тут не будемо махати, як дурні, паличками, чимало з вас не повірить, що це справжня магія. Я й не сподіваюся, що ви справді збагнете всю красу повільного кипіння казана, коли навколо клубочиться пара, всю невловну силу рідини, яка розтікається людськими судинами, одурманюючи розум і заворожуючи почуття... Я можу вас навчити зберігати у пляшках славу, готувати популярність, навіть закорковувати смерть  
 Поттере!   Що я отримаю, додавши змелений корінь асфоделя до полинової настійки? 
 Не знаю, пане професоре,  
 Так  це ще не все. Герміону він ніби й не помічав. 
 Спробуймо ще раз. Поттере, де б ти шукав, якби я звелів тобі знайти бізор? 
 Не знаю, пане професоре. 
 Ти що, навіть не відкривав підручника, га, Поттере? 
 Яка різниця, Поттере, між аконітом і тоєю? Герміона не витримала і встала, мало не торкаючись рукою підвальної стелі. 
 Не знаю,   Мені здається, що знає Герміона, чому ви її не спитаєте? 
 Сядь!   Тож знай, Поттере: асфодель, або жовтий нарцис, і полин утворюють одне з найсильніших снодійне зілля, що називається "Смертельний ковток". Бізор   це дві назви однієї рослини, відомої ще під назвою борець. Ну? Чому ви нічого не записуєте? 
 А за твоє нахабство, Поттере, гуртожиток Ґрифіндор позбудеться одного очка. 
 Ідіот!   Мабуть, ти додав голки дикобраза, перше ніж знімати казанок з вогню? 
 Відведи його до лікарні,   Ти!.. Поттере, чому ти не попередив його, що не можна додавати голки? Думав, ти виграєш, коли він усе зіпсує, га? Ґрифіндор тепер через тебе втратить ще одно очко. 
 Не заводься,   Я чув, що Снейп  
 Не падай духом,   Фредові й Джорджу він також завжди знімає очки. Можна піти з тобою до Геґріда? 
 Стривайте,   Назад, Ікланю! Геґрід впустив дітей, притримуючи за нашийник величезного чорного пса 
 Будьте як удома,  
 Це   сказав Гаррі Геґрідові, що наливав окріп у великий чайничок для заварки й розкладав на тарілці печиво. 
 Ще один Візлі, га?   Я півжиття змарнував, відганяючи твоїх братиків від лісу. 
 А оту котяру, Місіс Норіс, я б си залюбки познайомив з Ікланем. Знаєте, щоразу, як я си прийду до школи, вона за мною ходить і ходить. Не можу від неї відкараскатися,  
 Але він мене просто ненавидить! 
 Дурне!   Чого б то? 
 А як си почуває твій брат Чарлі?   Мені він си дуже подобав: такий чемний зі звірєтками. 
 Як завжди,   Я тільки про це й мріяв! Тепер буду ідіотом на мітлі перед тим Мелфоєм! 
 Це ще невідомо,   Я знаю, що Мелфой завжди нахваляється, який він майстер із квідичу, але то пусті балачки. 
 Це Нагадайко!   Бабуся знає, що я забудько... а він нагадує, коли ви щось забули зробити. Дивіться, його треба отак міцно тримати і якщо він червоніє, значить, ви щось забули... Ох!..  червоним... 
 Що трапилось? 
 Пані професорко, Мелфой забрав мого Нагадайка. 
 Я тільки подивився,  
 Чого ви тут поставали?   Розбирайте мітли. Швиденько. 
 Простягніть праву руку над своєю мітлою,   і скажіть: "Гоп!" 
 ГОП!  
 А тепер, після мого свистка, щосили відштовхуйтесь від землі,   Міцно тримайте мітли, підніміться на метр чи два, а тоді відразу приземляйтеся, нахилившись трохи вперед. Слухайте свисток! Один!.. Два!.. 
 Назад, хлопче!  
 Зламав зап'ясток,   Давай, хлопче, підводься, все гаразд. 
 Щоб ніхто навіть не рухався, доки я не заведу цього хлопця до лікарні! Залиште мітли на місці, якщо не хочете, щоб вас негайно вигнали з Гоґвортсу! Ходімо, любий. 
 Кльово йому розквасило пику, га? Засміялася й решта слизеринців. 
 Стули пельку, Мелфою!  
 О, захисниця Лонґботома?   Я й не думала, що тобі, Парваті, подобаються товстенькі заплакані писклявчики. 
 Дивіться!  ред і вихопивши щось із трави.  
 Дай  спокійно проказав Гаррі, і всі зразу замовкли. 
 Карочє, я покладу це десь тут, щоб Лонґботом потім підібрав  
 Дай сюди!  
 Давай, відбери його, Поттере! Гаррі вхопився за мітлу. 
 Ні!   Мадам Гуч звеліла не рухатись, ми будемо через тебе мати клопіт! 
 Віддавай,   бо зіб'ю з мітли! 
 Невже?!  
 Тут, Мелфою, тебе не врятують ні Креб, ні Ґойл!  
 Тоді лови, якщо можеш!  
 ГАРРІ ПОТТЕР! 
 Скільки років у Гоґвортсі, а я ще ніколи!...   Як ти посмів, ти міг скрутити собі в'язи! 
 Пані професорко, він не винен! 
 Мовчіть, міс Патіл! 
 Але Мелфой... 
 Досить, містере Візлі... Поттере, йди за мною! 
 Перепрошую, професоре Флитвік, можна на хвилинку Вуда? 
 Ідіть обидва за мною,  
 Сюди. 
 Геть, Півзе!  
 Поттере, це  
 Пані професорко, ви серйозно? 
 Абсолютно,   Він абсолютно природний. Я такого ще зроду не бачила. Поттере, ти вперше сів на мітлу? 
 Він пішов у піке з висоти п'ятнадцять метрів і упіймав рукою цю кульку!   І навіть не подряпався. Чарлі Візлі на таке не спромігся б! 
 Поттере, ти бачив коли  схвильовано запитав він. 
 Вуд   пояснила професорка Макґонеґел. 
 Він просто створений для ловця,   Легкий, меткий... Пані професорко, йому треба дати якусь пристойну мітлу, я б сказав "Німбус 7". 
 Я поговорю з професором Дамблдором і спитаю, чи можна зробити виняток із правил для першокласників. Присягаюся небом, нам потрібна краща команда, ніж торік. Так продути Слизерину в останньому матчі,  
 Сподіваюся, ти будеш наполегливо тренуватися, щоб мені згодом таки не довелося тебе покарати.  Твій батько пишався б тобою. Він і сам чудово грав у квідич. 
 Жартуєш! 
 Ловцем?   Але ж першокласники ніколи... Ти, мабуть, будеш наймолодшим гравцем за ціле... 
 ...століття,   Вуд сам мені про це сказав. 
 Наступного тижня почну тренуватися,   Тільки нікому не кажи. Вуд хоче зберегти це в таємниці. 
 Це супер!   Вуд нам розповів. Ми теж у команді  
 Ось побачите: цього року ми таки виграємо кубок із квідичу!   Ми не вигравали відтоді, як пішов Чарлі, але цьогорічна команда буде класна. Ти маєш стати добрим гравцем, Гаррі. Вуд на радощах мало не стрибав, розповідаючи про тебе. 
 Все це супер, але нам треба йти. Лі Джордан каже, що знайшов новий секретний вихід зі школи. 
 Можу заприсягтися, що це той хід за статуєю Григорія Улесливого, на який ми натрапили ще першого тижня. До зустрічі. 
 Що, Поттер, остання вечеря? Коли там поїзд до маґлів? 
 Бачу, тут ти зі своїми шмаркачами сміливіший, ніж у повітрі,  
 Я й сам будь  пригрозив Мелфой.   ніякого контакту... Що таке?.. Ніколи не чув про дуель чарівників? 
 Звичайно, чув,   Я буду його секундантом, а хто твоїм? 
 Креб,   Опівночі, о'кей? Зустрічаємось у кімнаті трофеїв, її ніколи не замикають. 
 Що за дуель чарівників?   І що означає бути секундантом? 
 Ну, секундант замінює тебе в разі смерті,   Але, розумієш, помирають тільки під час справжніх дуелей, зі справжніми чарівниками. Ви з Мелфоєм щонайбільше нашлете один на одного іскри. Жоден з вас ще не знає тих чарів, які завдають серйозної шкоди. До того ж я впевнений: він сподівався, що ти відмовишся. 
 А що, як я махну паличкою, й нічого не трапиться? 
 Тоді викинь її і розтовчи йому носа,  
 Перепрошую. 
 Тут можна десь спокійно повечеряти?  
 Я випадково почула вашу розмову з Мелфоєм... 
 Боюсь, не випадково,  
 ...Ви не повинні блукати школою вночі. Подумайте про ті очки, які втратить Ґрифіндор, коли вас упіймають, а саме так воно й станеться. З вашого боку це дуже егоїстично. 
 Не пхай свого носа до чужого проса!  
 Чао!  
 Пів на дванадцяту,   Час іти. 
 Гаррі, я не вірю, що ти підеш на таке. Замерехтів ліхтарик. У кріслі в рожевому халатику сиділа насуплена Герміона Ґрейнджер. 
 Ти !   Ану в ліжко! 
 Краще б я розповіла твоєму братові,   Персі  
 Ходімо,  
 Невже ви зовсім не дбаєте про Ґрифіндор, а думаєте тільки про себе? Я не хочу, щоб Слизерин виграв кубок гуртожитків, а через вас ми втратимо всі очки, які я заробила в професорки Макґонеґел, розповівши про перехідні замовляння. 
 Іди геть! 
 Гаразд, але я попередила вас! Ви ще згадаєте мої слова завтра в поїзді! Ви такі... 
 І що я маю робити?  
 Роби, що хочеш,   Нам треба йти, ми запізнюємось. 
 Я піду з вами,  
 Ні, не підеш. 
 Невже, по 
 Ото нахаба!  
 Ану, тихо!   Я щось чую. Чулося якесь сопіння. 
 Місіс Норіс?  
 Добре, що ви мене знайшли! Я тут уже кілька годин. Не міг пригадати новий пароль, щоб дістатися до ліжка. 
 Невіле, тихіше! Пароль  
 Як твоя рука?  
 Чудово!   Мадам Помфрі вправила за секунду. 
 Добре. Слухай, нам треба йти, побачимося потім... 
 Не кидайте мене!   Я не хочу тут бути сам, повз мене вже двічі пролітав Кривавий Барон. 
 Якщо через вас нас упіймають, я тоді точно вивчу Квірелове прокляття привидів і нашлю його на вас. 
 Запізнюється... може, злякався?  
 Обнюхай усе, кицюню, вони могли в кутку десь причаїтися. 
 Вони десь тут,   мабуть, ховаються. 
 Сюди!  
 ТІКАЙМО!  
 Здається, він загубив нас,  
 Я ж... казала... вам,   Я ж... казала... вам. 
 Треба вертати до ґрифіндорської вежі,   і то якомога швидше. 
 Мелфой тебе надурив,   Ти зрозумів нарешті? Він і не збирався з тобою зустрічатися, а Філч знав, що хтось прийде до кімнати трофеїв: мабуть, йому підказав сам Мелфой. Гаррі подумав, що вона, певне, має рацію, але не хотів у цьому признаватися. 
 Ходім. 
 Півзе, будь ласка, цить! Нас усіх виженуть! 
 Гуляєте опівночі, малючки  захихотів Півз.  фу таки 
 Півзе, благаємо, не виказуй нас! 
 Мушу розповісти Філчеві, мушу!   Знаєте, це для вашого ж добра! 
 Забирайся геть!  
 УЧНІ, ЯКІ НЕ СПЛЯТЬ!   БІЛЯ КЛАСУ ЗАКЛИНАНЬ Є УЧНІ, ЯКІ НЕ СПЛЯТЬ! 
 Гаплик!   Ми попалися! Нам кінець! 
 Та відступіться ж!  
 Півзе, куди вони побігли?   Ану зізнавайся! 
 Скажи "будь ласка". 
 Не мороч мені голову! Півзе, де вони? 
 Я не скажу НІЧОГО, доки не скажеш "будь ласка"!  
 Ну... будь ласка! 
 НІЧОГО! Га га! Я ж казав, що не скажу "нічого", як не скажеш "будь ласка"! Га га!  
 Він гадає, що двері замкнені,   Думаю, ми врятовані... Відчепися, Невіле!   Що там? 
 Де це вас носило?  
 Не має значення!.. Свиняче рило, свиняче рило!  
 Що вони собі думають, тримаючи його в школі під замком?   Адже кому 
 Ви що, не бачили нічого? Навіщо тоді вам очі? Хіба ви не помітили, на чому він стояв? 
 На підлозі?   Я не дивився на його лапи, мене більше хвилювали його голови. 
 Ні, не на підлозі. Під його ногами був якийсь люк. Він явно щось стереже. 
 Сподіваюся, ви задоволені собою. Ми всі могли загинути або ще гірше  
 Не заперечуємо,   Можна подумати, ніби ми тягнули її за собою, правда? 
 Це щось або дуже цінне, або дуже небезпечне,  
 Або те і те,  
 "Німбус  заздрісно простогнав Рон.  
 Тіпа мітла,  презирливим виразом обличчя.  
 Це не якась стара мітла,   а "Німбус  "Комета  Рон усміхнувся до Гаррі.  
 Візлі, карочє, що ти знаєш про це! Ти й півдержака не маєш за що купити!   Мабуть, складаєш з братами прутик до прутика! 
 Часом не сварка, хлопці?  
 Поттерові прислали мітлу, пане професоре!  
 Так, так, це правда,   Професорка Макґонеґел розповіла мені про ці виняткові обставини. І яка то модель, Поттере? 
 "Німбус  відповів Гаррі, ледь стримуючи регіт, побачивши тупо  Я, до речі, отримав її якраз завдяки Мелфою,  
 Це правда,   Якби він не забрав Нагадайка, я б не опинився в команді... 
 То, по  залунав за їхніми спинами сердитий голос. Сходами піднімалася Герміона, криво позираючи на пакунок у Гарріній руці. 
 А я думав, ти з нами не розмовляєш,  
 І далі не розмовляй,   Це для нас така радість! 
 Ого!  
 Гей, Поттере! Сідай! 
 Чудово!   Тепер я бачу, що мала на увазі Макґонеґел... Ти й справді природжений літун. Сьогодні я навчу тебе правил гри, а потім ти будеш тренуватися з командою тричі на тиждень. 
 Що ж,   правила гри у квідич досить прості, а от навчитися грати не так уже й легко. В кожній команді   загоничі. 
 Троє загоничів,  червоного м'яча завбільшки, як футбольний. 
 Це   пояснював Вуд.  
 Загоничі кидають квафел в кільця, щоб забити гол,   То... це щось... як баскетбол на мітлах із шістьма кільцями, так? 
 А що таке баскетбол?  
 Е, пусте!  
 Гаразд, слухай далі. У кожній команді є ще воротар. От я  
 Три загоничі, один воротар,   І вони грають квафелом. Зрозумів. А навіщо це?  
 Зараз побачиш,   На.  
 Тепер я покажу, що роблять бладжери,   Оце два бладжери. 
 Відступи,  
 Зрозумів?   Бладжери шугають довкола і намагаються збити гравців з їхніх мітел. Ось чому в кожній команді є по два відбивачі. У нашій команді це близнюки Візлі, і їхнє завдання  
 Троє загоничів стараються забити гол квафелом; воротар захищає стовпи з кільцями; відбивачі захищають гравців своєї команди від бладжерів,  
 Класно, молодець!  
 Е  мовби між іншим запитав Гаррі. 
 У Гоґвортсі   ловець. Це ти. І тобі не треба перейматися ні квафелом, ні бладжерами... 
 ...хіба що вони проб'ють мені голову. 
 Не журися   вони й самі наче пара живих бладжерів. 
 Це,   золотий скич, найважливіший м'яч. Його дуже важко зловити, бо він дуже швидкий і ледве помітний. І ловить його ловець. Ти мусиш постійно снувати між загоничами, відбивачами, бладжерами і квафелом, щоб упіймати його швидше, ніж ловець суперників, бо ловець, який зловив снича, здобуває для команди сто п'ятдесят очок, і цього майже завжди вистачає для перемоги. Ось чому проти ловців так часто порушують правила. Матч закінчується тільки тоді, коли хтось упіймає снича, тому гра може тягнутися скільки завгодно. Рекордом, здається, було три місяці, і тоді мусили час від часу міняти гравців, щоб вони могли виспатися. Оце ніби й усе. Є запитання? 
 Ми поки потренуємося без снича,   Вже темнувато, можна його загубити. Давай спробуймо з цими. 
 Цього року на кубку з квідичу викарбують назву нашої команди,   Я не здивуюся, якщо ти перевершиш самого Чарлі Візлі, а він міг би грати за збірну Англії, якби не поїхав полювати драконів. 
 Що ж, не забувайте тільки про той плавний пух зап'ястком руки, над яким ми працювали!   Легко й елегантно, пам'ятайте, легко й елегантно!.. І дуже важливо точно вимовляти магічні слова! Не забувайте ніколи про чарівника Баруффіо, який замість "с" сказав "з" і, побачив не тролів сад, а тролів... самі здогадуєтесь що. 
 Вінґардіум Левіоза\  
 Ти не так кажеш!   Має бути "Він діум Леві  за". "Леві" треба вимовляти протяжно й легко. 
 Кажи сама, коли така розумна,  
 Вінґардіум Левіоза! 
 Дуже добре!   Дивіться сюди, міс Ґрейнджер це зробила! 
 Не диво, що всі її не терплять,   Це не дівчина, а якесь жахіття, чесно тобі кажу! 
 Мабуть, почула. 
 Ну, то й що?   Могла б уже помітити, що не має жодних друзів. 
 Троль!.. У підвалах... Думаю, ви повинні знати!..  
 Старости!   Негайно відведіть своїх учнів до спалень! 
 За мною! Першокласники, тримайтеся купи! 
 Як сюди міг потрапити троль?  
 Не знаю, кажуть, вони досить дурні,   Може, його впустив Півз, пожартувавши на честь Гелловіну. 
 Я тільки тепер згадав  
 Що з нею? 
 Вона ж не знає про троля! 
 Ага!   Але треба, щоб нас не побачив Персі. 
 Персі!  
 Що він тут робить?   Чому він не в підвалах разом з рештою вчителів? 
 Звідки я знаю? 
 Він пішов на четвертий поверх,  
 Чуєш цей запах? 
 У замку є ключ,   Його можна замкнути. 
 Чудова думка!  
 Ура! 
 Ой, ні!  
 Це дівоча вбиральня!  
 Герміона !  
 Відволікай його!  
 Дебіле!  
 Тікай, тікай !   вона й далі тулилася до стіни з роззявленим від переляку ротом. 
 Вінґардіум Левіоза ! 
 Він... мертвий? 
 Не думаю,   Мабуть, просто в нокауті. 
 Фе!.. Тролеві шмарки. 
 Що ви собі думаєте?   Вам пощастило, що ви досі живі. Чому ви не в спальні? 
 Прошу вас, професорко Макґонеґел, вони шукали мене! 
 Міс Ґрейнджер! 
 Я хотіла знайти троля, мені здавалося, що я з ним упораюся сама... розумієте, я ж так багато про них читала!.. 
 Якби вони мене не знайшли, я була б уже мертвою. Гаррі запхав йому в ніс паличку, а Рон звалив троля його ж довбнею. Вони не мали часу когось кликати. Коли вони прибігли, троль уже намірився мене вбивати... 
 Що ж, у такому разі...   Міс Ґрейнджер, дурне дівчисько, як ти могла сподіватися власноруч подолати гірського троля? 
 Міс Ґрейнджер, через тебе Ґрифіндор втратить п'ять очок,   Ти мене вельми засмутила. Якщо не маєш жодних травм, іди до ґрифіндорської вежі. Учні закінчують святкову вечерю у своїх гуртожитках. 
 Що ж, я знову скажу, що вам пощастило, бо мало хто з першокласників наважився б боротися з дорослим гірським тролем. Кожен з вас здобув для Ґрифіндору по п'ять очок. Професор Дамблдор знатиме про це. Можете йти. 
 Нам мали б дати більше, ніж десять очок,  
 Тобто більше, ніж п'ять, якщо відкинути ті, що втратила Герміона. 
 Слухай, вона класно заступилася за нас!   Але ми ж її врятували! 
 Її, може, й не треба було б рятувати, якби ми не замкнули її з тією потворою,  
 Свиняче рило!  
 Поттере, що там у тебе? 
 Бібліотечні книжки не можна виносити зі школи,   Віддай її мені. Знімаю з Ґрифіндору п'ять очок. 
 Він щойно вигадав це правило!   Цікаво, що в нього з ногою? 
 Не знаю, але, сподіваюся, вона йому добре дошкуляє!  
 Нічого в тебе не вийде,  
 Клята звірюка!   Як можна встежити за трьома головами зразу? 
 ПОТТЕРЕ! 
 Я тільки хотів спитати, чи можна забрати книжку. 
 ГЕТЬ ЗВІДСИ! ГЕТЬ! 
 Ну що, забрав?   Що сталося? 
 Знаєте, що це означає?   Під час Гелловіну він намагався пройти повз того триголового пса! Ось куди він ішов, коли ми його бачили: хотів забрати те, що стереже той пес! І я присягаюся своєю мітлою, що це він пустив троля, щоб відвернути загальну увагу! 
 Ні, він цього не міг...   Я знаю, що Снейп не надто приємний, але він би не зміг красти те, що зберігає Дамблдор. 
 Перестань, Герміоно! Ти думаєш, усі вчителі святі?   Гаррі має рацію. Від цього Снейпа можна чекати чого завгодно. Але що він шукає? Що стереже той пес? 
 Тобі треба трохи поснідати. 
 Я нічого не хочу. 
 Хоч одну грінку,  
 Я не голодний. 
 Гаррі, тобі треба набратися сили,   Гравці суперників постійно ганяються за ловцями. 
 Дякую, Шеймусе,  
 О'кей, хлоп'ята!  
 І дівчата,  
 І дівчата,   Починається гра. 
 Велика гра!  
 Якої ми всі чекали,  
 Ми вже знаємо Оліверову промову напам'ять,   Ми грали в команді й торік. 
 Заткніться там!   Це найкраща команда, яку мав Ґрифіндор за багато років. Ми переможемо. Я знаю. 
 Чудово. Пора. Бажаю перемоги. 
 Що ж, маю надію, що всі ви будете грати чесно і без порушень,   у президенти!". Його серце радісно закалатало, і він відчув себе набагато впевненішим. 
 Прошу сідати на мітли. 
 Квафел відразу опиняється в Анжеліни Джонсон з Ґрифіндору. Яка чудова загоничка ця дівчина, До того ж вельми приваблива... 
 ДЖОРДАНЕ! 
 Вибачте, пані професорко. 
 І ось вона мчить уперед  
 Ану посуньтеся! 
 Геґріде! 
 Я дивився зі своєї халупи,   але серед людей троха цікавіше. Снича ще не видно, нє? 
 Та ні,   Гаррі поки що без роботи. 
 Але й без жодних проблем, це вже непогано,  
 Не втручайся в гру, поки не помітиш снича,   Ми не хочемо, щоб на тебе хтось напав передчасно. 
 Все нормально, Гаррі?  
 Слизерин володіє м'ячем,   Загонич Пасі ухиляється від двох бладжерів, від обох братів Візлі і загонички Бел, і наближається... Гей, стривайте! То, часом, не снич?! 
 Штрафний!  
 Флінта з поля! Флінта з поля! Суддя, червону картку!.. 
 Це не футбол, Дін,   У квідичі гравців не виганяють з поля. А що таке червона картка? 
Треба ті правила помінєти... ще троха, і Флінт збив би Гаррі на землю. 
 Отож після такого явного й огидного шахрайства... 
 Джордане!  
 Я хотів сказати, після цього відвертого й гидкого порушення... 
 Джордане, попереджаю!... 
 Гаразд, гаразд. Флінт мало не вбив ґрифіндор 
 Слизерин володіє м'ячем. Квафел у Флінта... він обходить Спінет... минає Бел... отримує блад  сподіваюся, йому розтрощило ніс,  і 
 Що там той Гаррі си виробляє?   Мені си здає, що мітла вже не слухає його... Але ж не міг він... 
 Невже з мітлою щось трапилося, коли на нього налетів Флінт?  
 Не могло,   Нічого не могло си вплинути на мітлу, окрім могутньої чорної магії... Жоден дітвак не міг би зашкодити "Німбусові 
 Що ти робиш?  
 Я знала!   Снейп!.. Дивися!.. 
 Він щось робить! Зачаровує мітлу!  
 Що нам робити? 
 Я сама! 
 Швидше, Герміоно!  
 Невіле, можеш дивитися!  
 Він його не піймав, а мало не проковтнув !  
 Це був Снейп,   Ми з Герміоною бачили його. Він чаклував твою мітлу і щось бурмотів, не спускаючи з тебе очей. 
 Дурниці!   Навіщо Снейп мав би робити щось таке? 
 Я щось дізнався про нього,   Він намагався пройти повз того триголового пса під час Гелловіну. Пес покусав його. Ми думаємо, він хотів украсти те, що стереже пес. 
 Звідки ви си довідали про Флафі?  
 Флафі? 
 Авжеж! Це мій песик. Я купив си його в одного грека, з котрим здибавси торік у шинку. Я позичив його Дамблдорові для охорони... 
 Для охорони чого? 
 Всьо, більше нічого не питайте!   Це найвища таємниця, отак 
 Але ж Снейп намагається те вкрасти! 
 Дурниці!   Снейп  
 Чому ж тоді він намагався вбити Гаррі?!  
 Геґріде, я знаю, що таке закляття, я все про це читала! Треба ні на мить не спускати очей, а Снейп, до речі, навіть не кліпав, я бачила!.. 
 А я кажу, що ти си помиляєш!   Не знаю, чого Гарріна мітла так си поводила, але Снейп ніколи б си не намагав убити учня! Слухайте мене, ви всі троє: ви встряли в таке, що вас си не стосує. Це небезпечно. Забудьте того пса й забудьте те, що він стереже, бо це справа професора Дамблдора й Ніколаса Фламеля! 
 Ага!   Тут ще замішаний і якийсь Ніколас Фламель, так?.. 
 Мені, в натурі, шкода тих учнів,   які лишаться на Різдво у Гоґвортсі, бо їх ніхто не чекає вдома. 
 Гей, Геґріде! Допомогти?  
 Нє! Всьо файно, дєкую, Роне. 
 Звільни прохід!  за Ронової спини зневажливий голос Мелфоя.   справжній палац проти барлогу твоєї родини. 
 ВІЗЛІ! 
 Його си спровокували, професоре Снейпе,   Мелфой почав си ображати його родину. 
 Це не має значення. Бійка, Геґріде, це порушення правил Гоґвортсу,   Візлі, знімаю з Ґрифіндору п'ять очок, і подякуй, що не більше. А тепер  
 Я йому покажу!   Колись я дістануся до нього! 
 Я їх обох ненавиджу!   І Мелфоя, і Снейпа. 
 Гай  втішав їх Геґрід.  
 О, Геґріде! Остання ялинка! Постав її, будь ласка, в тому далекому кутку. 
 Скільки днів вам си лишило до канікул?  
 Один,   До речі... хлопці. у нас ще півгодини до обіду, ходімо до бібліотеки. 
 Авжеж, справді,  
 До бібліотеки?   Перед самими канікулами? Чи не занадто, га? 
 Е, це так, не для уроків,   Просто відколи ви згадали Ніколаса Фламеля, ми все хочемо з'ясувати, хто це. 
 Що?!   Слухайте мене. Я вже вам казав: киньте цю справу. Вас не стосується, що там си стереже той пес! 
 Ми тільки хочемо знати, хто такий Ніколас Фламель, більше нічого,  
 Ну... хіба ви самі розкажете, щоб ми даремно не морочилися,   Ми вже переглянули сотні книжок і ніяк не можемо його розшукати. Ви хоч натякніть нам... Я пам'ятаю, що вже десь бачив це ім'я. 
 Я вам нічого не скажу!  
 Тоді ми спробуємо знайти його самі,  
 Чого ти шукаєш тут, хлопче? 
 Нічого,  
 Тоді краще вимітайся звідси. Іди!.. Шкодуючи, що не встиг чогось вигадати, Гаррі вийшов з бібліотеки. Він уже заздалегідь домовився з Роном і Герміоною, що не варто питати мадам Пінс, де можна знайти якісь згадки про Фламеля. Вона, звичайно, могла б їм допомогти, але існував завеликий ризик, що їх може підслухати Снейп. 
 Поки я буду на канікулах, ви й далі шукайте, добре?   Коли щось знайдете, пришліть мені сову. 
Ти можеш розпитати про Фламеля в батьків,   Ніякого ризику. 
 Це правда, ніякого   усміхнулася Герміона. 
 Вітаю з Різдвом!  
 Тебе також!   Ти бачиш? Я маю дарунки! 
 А ти чого сподівався, капусти?  
 Оце любов!  
 Дивно !   Яка чудернацька форма! Це що, гроші? 
 Можеш узяти їх собі,   Так, від Геґріда, від тітки з дядьком, а це хто прислав? 
 Мені здається, я знаю хто,   Моя мама. Я їй розповів, що ти ні від кого не сподіваєшся дарунків і... Ой, ні  простогнав він.  
 Щороку вона плете нам светри,   і мій завжди темно 
 Яка вона дбайлива!  
 Я чув про це,   Якщо це те, що я думаю, то це справді рідкісна штука, і то неймовірно цінна. 
 Що це? 
 Це плащ  захоплено вигукнув Рон.  
 Це він!.. Глянь униз! 
 Там є записка!   З нього випав папірець! 
 Я б за таке віддав усе, що завгодно!   Усе, що завгодно!.. Що з тобою?.. 
 Нічого,  
 Вітаємо з Різдвом! 
 Гей, дивися! І в Гаррі є джемпер фірми Візлі! Фред і Джордж були вдягнені в блакитні джемпери, один з великою літерою "Ф", а другий  
 А в Гаррі кращий, ніж у нас,   Мати, мабуть, більше старається, якщо ти не член родини. 
 А чому ти свого не вбираєш, Рон?   Давай, одягни, він гарний і тепленький! 
 Ненавиджу бордовий колір!  
 У тебе нічого не написано,   Вона, мабуть, думає, що ти й так не забудеш своє ім'я. Але ж і ми не дурні: чудово знаємо, що нас звати Дред і Фордж. 
 Що тут за галас? 
 Літера "П"  
 Я... не... хо чу...  
 До речі, тобі нема чого сидіти нині зі старостами,   Різдво  
 Хто це?  
 Професоре, ви звеліли відразу йти до вас, якщо хтось блукатиме ночами, а щойно хтось був у бібліотеці  
 У спецфонді? Ну, тоді вони десь поблизу, ми їх упіймаємо. 
 Мамо?..   Тату?.. 
 Міг би й розбудити мене!   Я повернуся туди ввечері, і ти можеш піти зі мною, я покажу тобі дзеркало. 
 Я б хотів побачити твоїх маму й тата!  
 А я б хотів бачити всю твою родину, всіх Візлі. Ти зможеш показати мені решту своїх братів та всіх інших родичів. 
 Та їх можна побачити коли завгодно!   Просто приїжджай цього літа до нас. Хтозна, може дзеркало показує лише мертвих. Шкода тільки, що ти нічого не довідався про Фламеля. Бери якусь шинку чи що, чого ти нічого не їси? 
 З тобою все гаразд?   Ти якийсь наче дивний. 
 Я вже змерз!   Пішли назад. 
 Ні!   Я знаю, це десь тут. Вони проминули привид високої відьми, що линув їм назустріч, але більше нікого не бачили. Якраз тоді, коли Рон застогнав, що від холоду вже не чує ніг, Гаррі помітив постать лицаря. 
 Це тут!.. ось тут!.. так! 
 Бачиш?  
 Я нічого не бачу. 
 Дивися! Дивися на них усіх!.. їх там повно!.. 
 Я бачу тільки тебе. 
 Придивися уважніше, давай, стань на моє місце! 
 Глянь на мене!  
 Що, бачиш свою родину? 
 Ні... Я тут сам, але якийсь інакший! Ніби старший і... я найкращий учень школи! 
 Що? 
 Я... маю на собі емблему, яку носив колись Вілл. А ще я тримаю кубок гуртожитків і кубок з кві 
 Думаєш, це дзеркало показує майбутнє? 
 Як таке може бути? Вся моя родина вже мертва. Дай 
 Ти вже був тут минулої ночі, тепер дай мені трохи подивитися! 
 Ти просто тримаєш кубок з квідичу! Що тут Цікавого? А я хочу побачити своїх батьків. 
 Не штовхайся! 
 Швиденько! 
 Тут небезпечно. Вона, мабуть, побігла за Філчем, бо почула нас. Ходімо звідси! 
 Гаррі, пограємо в шахи?  
 Не хочу. 
 Може, підемо до Геґріда? 
 Ні. Йди, як хочеш... 
 Гаррі, я знаю, про що ти думаєш,  
 Чому? 
 Не знаю. Просто маю погане передчуття. Хай там як, ти вже надто багато разів мало не встрявав у халепу. Вони там зараз усе винюхують  небудь? 
 Ти вже говориш як Герміона. 
 Гаррі, я серйозно, не йди. 
 Що, Гаррі, знову повернувся? 
 Я... я не побачив вас, пане професоре. 
 Дивно, яким ти став короткозорим завдяки своїй невидимості,  
 Отже,  за столу й сідаючи на підлогу біля Гаррі,  
 Я не знав, пане професоре, що воно так називається. 
 Але, сподіваюся, вже збагнув, що воно робить? 
 Воно... ну... воно показує мені мою родину... 
 А Ронові показало, що він найкращий учень школи. 
 Звідки ви знаєте? 
 Мені не треба плаща, щоб стати невидимим,   Ну, ти вже здогадуєшся, що саме нам усім показує дзеркало Яцрес? 
 Зараз поясню. Найщасливіша людина на землі могла б дивитися у дзеркало Яцрес, як у звичайне дзеркало, тобто, дивлячись у нього, бачила б там тільки себе. Тепер ти зрозумів? 
 Воно показує нам те, чого ми хочемо... все, чого ми захотіли б... 
 І так, і ні,   Воно показує нам найглибше, найсокровенніше бажання нашого серця  
 Пане... професоре Дамблдоре! Чи міг би я щось запитати? 
 Звісно, бо ти вже запитав мене,   Але можеш поставити ще одне запитання. 
 А що бачите в цьому дзеркалі ви? 
 Я? Я бачу себе з парою товстих вовняних шкарпеток у руці. 
 Мені ніколи не вистачає шкарпеток,   Ось іще одне Різдво минає, а я не отримав жодної пари. Люди чомусь думають, що мені треба дарувати самі книжки. 
 Бачиш, Дамблдор казав правду, те дзеркало могло довести тебе до божевілля,  
 Ану не дурійте!   Саме отак ми й програємо матч! Судити цього разу буде Снейп, а він скористається кожною нагодою, щоб зняти очки з Ґрифіндору! 
 Буде судити Снейп?   Коли це йому довіряли судити матч із квідичу? Він ніколи не судитиме чесно, якщо тільки в нас з'явиться нагода випередити Слизерин. 
 А що я можу зробити?   Залишається одне: треба зіграти так, щоб Снейп не мав до чого причепитися. 
 Поки що не говори до мене,   Я мушу зосеред...   Що сталося? На тебе страшно глянути! 
 Не грай!  
 Скажи, що захворів,  
 Вдавай, ніби зламав собі ногу,  
 Справді зламай собі ногу!  
 Я мушу там бути,   Немає запасного ловця. Якщо я не з'явлюся, Ґрифін 
 Що сталося?  
 Мелфой!   Я зустрів його коло бібліотеки. Він сказав, що шукає когось, на кому це можна випробувати. 
 Піди до професорки Макґонеґел!   Розкажи їй усе! 
 Я не хочу мати ще більше клопоту,  
 Невіле, йому треба дати відсіч!   Він звик по всіх топтатися, але це не причина, щоб схилятися перед ним! 
 Не треба мені нагадувати, що я не досить сміливий для Ґрифіндору. Мелфой уже зробив це,  от заплаче. 
 На, візьми,   і знай, що ти кращий за десятьох Мелфоїв.  
 Дякую, Гаррі! Я піду, мабуть, спати. Хочеш картку, ти ж їх збираєш, так? 
 Знову Дамблдор,   Він був перший, кого я... 
 Я знайшов його!   Я знайшов Фламеля! Я ж вам казав, що бачив десь Це ім'я, то було в поїзді, коли я їхав сюди! Ось послухайте: "Професор Дамблдор надто уславився завдяки своїй перемозі 1945 року над чорним чаклуном Ґріндельвальдом, відкриттю дванадцяти способів застосування драконячої крові та спільним алхімічним дослідам разом із Ніколасом Фламелем"! 
 Сидіть тут!  
 Я й не здогадалася зазирнути сюди!   Я її взяла в бібліотеці ще кілька тижнів тому, щоб почитати для розваги. 
 Для розваги?  
 Я так і знала! Я знала це! 
 А нам уже можна говорити?  
 Ніколас Фламель,   це єдиний відомий виробник філософського каменя! 
 Чого?  
 Ох! Скажіть по правді: ви що  
 Бачите?   Той пес, напевне, охороняє філософський камінь Фламеля! Я переконана, що він попросив Дамблдора зберегти його десь у безпечному місці, бо вони приятелюють, а йому стало відомо, що хтось шукає його. Ось чому він надумав забрати камінь із "Ґрінґотсу"! 
 Камінь, який виробляє золото й зупиняє смерть!   Не дивно, що Снейп за ним полює! Кожен хотів би його мати! 
 І не дивно, що ми не знайшли Фламеля в тому "Дослідженні останніх тенденцій чарівництва",   Які там останні тенденції, якщо йому вже шістсот шістдесят п'ять років, правда? 
 Я буду грати,   Бо інакше всі слизеринці подумають, що я боюся того Снейпа. Я покажу їм! Коли ми переможемо, їм буде не до сміху! 
 Щоб тільки нам не довелося плакати, забираючи тебе з поля,  
 Дивись, не забувай: Локомотор Мортіс!  
 Та знаю, знаю!   Не діставай. 
 Не хочу на тебе тиснути, але сьогодні нам за всяку ціну треба якомога швидше піймати снич. Треба закінчити гру, перш ніж Снейп отримає шанс нас засудити. 
 Там зібралася вся школа!   Навіть,   Дамблдор прийшов подивитися! 
 Дамблдор?  дорову сріблясту бороду годі було з чимось сплутати. 
 Я ще ніколи не бачив Снейпа таким лютим,   Дивися, починають! Ой! 
 О, Візлі, пардон! А я тебе й не помітив! Мелфой задоволено вишкірився до Креба і Ґойла. 
 Цікаво, як довго протримається Поттер на мітлі? Ну що, Візлі, може  
 Знаєте, як добирають гравців для ґрифіндор  голосно запитав Мелфой через кілька хвилин, коли Снейп присудив на користь Гафелпафу ще одне пенальті взагалі без жодної на те причини.   він не має батьків; тоді брати Візлі  
 Мелфою, я... я вартий десятьох таких, як ти!  
 Не бійся його, Невіле. 
 Якби розум був на вагу золота, ти був би біднішим, ніж Візлі!  
 Попереджаю, Мелфою: ще одне слово... 
 Роне!   Гаррі!.. 
 Що? Де? 
 Карочє, Візлі, тобі повезло: Поттер, мабуть, помітив на полі якісь грошенята!  
 Давай, Гаррі!  
 Рон! Рон! Де ти? Гра скінчилася! Гаррі переміг! Ми виграли! Ґрифіндор   волала Герміона, танцюючи на сидінні й обіймаючи Парваті Патіл, яка стрибала в нижньому ряду. 
 Дуже добре!   Приємно бачити, Що ти вже не переймаєшся тим дзеркалом і знайшов собі розраду. Чудово! 
 О, я просто хотів, щоб це було між нами,   Та й, зрештою, учні не повинні знати про філософський камінь. 
 Ти вже довідався, як можна пройти повз того Геґрідового звіра? 
 С северусе, але ж я... 
 Квіреле, ти ж не хочеш, щоб я став тобі ворогом?  
 Н не розумію, що ти... 
 Ти чудово розумієш, що я маю на увазі! Десь поблизу гучно ухнула сова, й Гаррі мало не впав з дерева. Коли він відновив рівновагу, то ще встиг почути Снейпові слова: 
 ...отой твій фокус 
 Т та ж я н не... 
 Чудово!   Невдовзі ми знову поговоримо, коли ти все добре обміркуєш і вирішиш, кому ти вірний. 
 Гаррі, де це ти був?  тішився Рон, поплескуючи Гаррі по спині.  
 Зараз не до цього!   Ходім до якоїсь порожньої кімнати, і я вам щось розповім... 
 Отже, ми мали рацію: це філософський камінь, і Снейп змушує Квірела допомогти йому вкрасти той камінь. Він запитував, чи Квірел знає, як пройти повз Флафі. І ще казав щось про Квірелів "фокус 
 То ти хочеш сказати, що камінь у безпеці тільки доти, доки Квірел не здався Снейпові?  
 Наступного вівторка його там, мабуть, уже не буде,  
 Герміоно, та до екзаменів ще ціла вічність! 
 Десять тижнів,   Це не так уже й багато, це як секунда в порівнянні з віком Ніколаса Фламеля. 
 Але ж нам не по шістсот років,   До речі, навіщо тобі повторювати, ти й так усе знаєш? 
 Навіщо повторювати? Ти що, дурний? Не розумієш, що нам треба все добре скласти, щоб перейти до другого класу? Це дуже важливо! Мені Ще місяць тому треба було сісти за книжки! Не знаю, що на мене найшло... 
 Я це все ніколи не запам'ятаю!  блакитне, й відчувалося, що літо вже не за горами. 
 Геґріде! А що ти робиш у бібліотеці? 
 Я си так просто дивлю,   А що ви тут робите?   Ви не шукаєте більше за тим Фламелем, нє? 
 О, ми вже давно довідалися, хто він!   І навіть знаємо, що саме стереже той пес. Це філософський ка... 
 Тс с  Геґрід рвучко озирнувся, щоб пересвідчитися, чи ніхто не чув.  
 До речі, ми хотіли дещо запитати,   Що ще, крім Флафі, допомагає стерегти камінь? 
 ТС С  знову засичав Геґрід.  
 Тоді до зустрічі,  
 Що то він ховав за спиною?  
 Думаєш, це пов'язане з каменем? 
 Піду подивлюся, в якому він був відділі,  
 Дракониі   Геґрід переглядав книжки про драконів! Гляньте на це: "Породи драконів у Великобританії й Ірландії"; "Від яйця до пекла. Посібник для драконоводів". 
 Геґрід завжди хотів мати дракончика, він казав мені про це, ще як ми вперше зустрілися!  
 Але ж це незаконно!   Розведення драконів заборонене Магівською конвенцією 1709 року, це знає кожен. Дуже важко сховати від маґлівських очей дракона у своєму садочку, до того ж драконів годі приборкати, вони небезпечні. Якби ви бачили, які в Чарлі опіки від тих диких Драконів у Румунії! 
 Але ж в Англії дикі дракони не водяться?  
 Ще й як водяться!   Валлійські звичайні зелені й гебридські чорні. Кажу тобі, Міністерство магії має добру мороку з тим, як приховати їх від маґлів. На тих маґлів, котрі помітили драконів, наші мусять насилати спеціальні чари, щоб вони про них відразу забували. 
 То що ж тоді задумав Геґрід?  
 То... ви си хотіли щось запитати? 
 Так,   Ми б хотіли знати, і, може, ти скажеш нам, що ще, окрім Флафі, стереже Філософський камінь? 
 Нє  спохмурнів Геґрід.  перше, я й сам того не знаю. По  про це ви, мабуть, також уже знаєте?.. Я тілько не збагну, звідки ви довідалиси про Флафі? 
 Ой, Геґріде, не прикидайся, ти ж знаєш, прекрасно знаєш про все, що тут діється!   Нам тільки цікаво, хто забезпечує охорону, оце й усе,   Цікаво, чи Дамблдор довіряє ще комусь, окрім тебе? 
 Ну, гадаю, вам се не шкодить знати... отож так... він си позичив у мене Флафі, а тоді дехто з учителів виголосив спеціяльні заклинання. Професорка Спраут, професор Флитвік, професорка Макґо  перераховував Геґрід, загинаючи пальці,  
 Снейп? 
 Ага... ви ще про це си не довідали, нє? Так 
 Тільки ти один знаєш, як пройти повз Флафі, правда, Геґріде?   І ти нікому про це не казав, ні? Жодному вчителеві?.. 
 Ніхто про це не знає, крім мене і Дамблдора,  
 Хоч це добре,   Геґріде, а в тебе вікна не відчиняються? Тут зваритися можна! 
 Нє, Гаррі, вибачєй,  
 Геґріде, що там? 
 А!..   Це... е 
 Де ти його дістав, Геґріде?   Воно ж коштує страшенні гроші. 
 Виграв,   Учора ввечері. Я си пішов до села перехилити чарчину й зіграв там у карти з якимось чужинцем. Мені здається, що він був радий спекатися його. Чесно вам кажу! 
 А що ти будеш робити, коли з яйця щось вилупиться?  
 Ну, я си трохи почитав,  під подушки велику книжку.   гляньте: "Як розпізнавати різні яйця?" У мене  
 Геґріде! Ти живеш у дерев'яній хатинці,  
 Я вже й забув, що таке спокійне життя,  
 Герміоно, коли ми ще зможемо побачити, як вилуплюється дракон? 
 У нас уроки, нам перепаде! Але це ще дурниці в порівнянні з тим, що трапиться з Геґрідом, коли хтось довідається про його витівки. 
 Помовч!  
 Уже майже!  
 Хіба не красунчик:, га?  
 Гляньте, гляньте!.. Він си впізнав свою мамцю!  
 Геґріде,   а як швидко ростуть норвезькі хребтоспини? 
 Хтось си зазирав крізь щілинку в фіранці! Якийсь хлопчина... він утікає назад до школи! 
 Просто відпусти його,   Нехай буде на волі. 
 Не можу,   Він ще такий маленький... Умре. 
 Я си надумав назвати його Норберт,   Він си вже мене знає, ану гляньте!.. Норберт, Норберт! .. Де твоя мамця? 
 Він, здається, чокнувся,  
 Геґріде,   мине два тижні, і Норберт стане такий, як твоя хатина. Мелфой будь 
 Я... я знаю, що не зможу його тримати завжди, але не можу си його викинути. Не можу!.. 
 Чарлі!  
 Ти також чокнувся!   Я  
 Ні. Чарлі, твій брат Чарлі. В Румунії. Досліджує драконів. Можна відправити Норберта туди. Чарлі зможе піклуватися про нього, а тоді відпустить на волю! 
 Геніально!   Як тобі така Думка, Геґріде? 
 Він мене вкусив!   Я тепер цілий тиждень не зможу тримати пера. Кажу вам, цей дракон  
 Це Гедвіґа!   Принесла відповідь від Чарлі! 
 Ми маємо плаща  сказав Гаррі.  
 Справа не тільки в руці,   хоч я й маю таке відчуття, ніби вона зараз відпаде. Мелфой сказав мадам Помфрі, що хоче позичити одну з моїх книжок, і то лише для того, щоб прийти й поглузувати з мене. Він погрожував, що розповість їй, хто насправді вкусив мене. Я їй казав, що вкусив собака, але вона, здається, не повірила. Не треба було мені чіпати його під час квідичу, бо він тепер хоче помститися. 
 Усе це скінчиться в суботу опівночі,  
 У суботу опівночі!   Ой ні!.. Ой ні!.. Я згадав!.. Лист від Чарлі лежав у тій книжці, яку взяв Мелфой! Тепер він знатиме, Що ми хочемо позбутися Норберта! 
 Тепер занадто пізно щось міняти,   Ми вже не маємо часу відправити Чарлі іншу сову, а це  невидимку, а Мелфой про це не знає. 
 Не можу вас пустити!   У Норберта важкий період  
 Йой!.. Ти шибенику малий!.. Е 
 Він там має на дорогу повно щурів і трохи бренді,   І ще я си поклав там його іграшкового ведмедика, щоб йому не було самотньо. 
 Норбертику, бувай!.. Твоя мамуся ніколи тебе не забу де!..  
 Ще трохи!  
 Попався!   Знімаю зі Слизерину двадцять очок! Блукати тут серед ночі, як ти смієш!.. 
 Ви не розумієте, пані професорко! Сюди йде Гаррі Поттер! У нього дракон!.. 
 Що за нісенітниці! Як ти смієш мені брехати! Чекай, Мелфою, я ще поговорю про тебе з професором Снейпом!.. 
 Мелфоя піймали! Ура!.. Я зараз заспіваю! 
 Не треба,  
 Так так,   здається, ми маємо неприємності! 
 Гаррі!   Я намагався знайти вас і попередити, бо я почув, як Мелфой казав, що він вас упіймає! Він казав, Що у вас дра... 
 Здається, я розумію, що сталося,   Не треба бути генієм, щоб здогадатися. Ви нагодували Драко Мелфоя побрехеньками про дракона, щоб витягти його з ліжка і щоб він наткнувся на когось із учителів. Я вже його впіймала. Вам, мабуть, видається дуже кумедним, що й Лонґботом почув цю байку і також у неї повірив? 
 Я просто обурена!   Четверо учнів, які не сплять уночі! Я ще ніколи такого не чула! Міс Ґрейнджер, мені здавалося, що у вас більше розуму. А щодо вас, містере Поттер, я думала, що ви значно більше цінуєте Ґрифіндор. Вас усіх за це покарають,  так, і вас, Лонґботоме, бо ніщо не дає вам права блукати вночі по школі, а надто в ці дні, коли це особливо небезпечно! А з Ґрифіндору знімуть п'ятдесят очок! 
 П'ятдесят?   лідерство, здобуте з його допомогою в останньому матчі з квідичу. 
 П'ятдесят очок з кожного,  
 Пані професорко, благаю!.. 
 Ви не можете... 
 Поттере, не вказуйте мені, що я можу й чого не можу! А тепер  
 Мине пару тижнів, і вони про це забудуть. Фред і Джордж втратили за увесь цей час купу очок, а їх і далі люблять. 
 Але ж вони ніколи не втрачали відразу сто п'ятдесят очок, правда?  
 Ну... може, й ні...  
 Кидаєш?   Ну й кому від цього буде краще? Як нам повернути свої очки, якщо не виграшем у квідич? 
 Н ні!.. Н ні!.. Н п 
 Га разд, га разд!  
 Значить Снейп уже домігся свого!   І тепер він, мабуть, знає, як зняти Квірелове закляття від темних сил... 
 Але ж є ще Флафі,  
 Може, Снейп уже довідався, як повз нього пройти, навіть не питаючи Геґріда,   Б'юся об заклад, що десь тут є книжка, де пояснюють, як пройти повз велетенського триголового пса... То що нам робити, Гаррі? 
 Треба йти до Дамблдора. Ми вже давно мусили це зробити. Якщо ми спробуємо діяти самі, нас тоді точно звідси виженуть! 
 Але ж ми не маємо жодних доказів!   Квірел надто заляканий, він не підтвердить наші слова. А Снейпові досить сказати, що він не знає, як опинився тут троль під час Гелловіну і що він навіть не підходив тоді до четвертого поверху. І все. І кому тоді швидше повірять: йому чи нам? Всі знають, що ми його ненавидимо, і Дамблдор подумає, що ми все це вигадали, щоб домогтися звільнення Снейпа. Філч нас не підтримає. Він надто близький зі Снейпом, до того ж, на його думку, чим більше учнів виженуть, тим краще. І ще не забувайте, що нам взагалі не можна нічого знати ні про камінь, ні про Флафі! Бо інакше нам доведеться дуже довго все пояснювати. 
 Якби ми ще трошки все порознюхували... 
 Ні,   ми вже й так забагато нанюхались. 
 Ходіть за мною!  
 Тепер ви не раз подумаєте перед тим, як порушувати шкільні правила, еге ж?   Атож, якщо хочете знати, тяжка праця і біль  
 Це ти, Філч? Швиденько, бо я си хочу вже починати! 
 Думаєш, вам буде легше з тим телепнем? Ні хлопче: ви йдете до лісу, і я дуже сумніваюся, що ви звідти виберетеся цілими. 
 До лісу?   Нам не можна ходити туди вночі!.. Там усіляке водиться!.. Вовкулаки, наприклад!.. 
 Це вже мене не стосується!   Раніше треба було думати про вовкулаків! Хіба не так? 
 Пора!   Я вже тут си чекаю майже півгодини. Гаррі, Герміоно  
 Я б не був з ними надто люб'язним, Геґріде,   Зрештою, вони прийшли відбути покарання. 
 А  похмуро сказав Геґрід.  
 Я повернуся на світанку,   Позбираю, що там від них залишиться,  
 Я не піду, блін, до цього лісу! 
 Підеш, якщо хочеш си лишити в Гоґвортсі!   Нашкодив  
 Але це мають робити слуги, а не учні! Я думав, ми будемо писати якісь вправи, чи що... Якби мій батько довідався, що я тут повинен робити, він би... 
 ...а я кажу, що це є Гоґвортс!   Писати вправи!.. Яка з того користь? Ти си зробиш щось корисного або тебе виженут! Коли думаєш, що твій батько хоче, аби тебе вигнали, то вертай до замку і пакуй речі! Гайда!.. 
 Отож бо!   а тепер уважно слухайте. Те, що ми будемо зараз робити, є дуже небезпечним, а я не хочу, щоб ви даремно ризикували. Ходіть за мною. 
 Дивіться сюди,   Бачите, щось там виблискує на землі?.. Таке сріблисте... То кров єдинорога. Щось там сильно його поранило... Вже вдруге за цей тиждень. Минулої середи я тут уже натрапив на одного мертвого. Треба спробувати знайти цього раненого бідолаху. Може, йому си можна допомогти?.. 
 А коли те, що поранило єдинорога, нападе на нас?  
 Доки ви зі мною та Ікланем, то в цьому лісі ніхто ніякої шкоди вам не заподіє,   Ви тримайтеся стежки. Ми зараз поділимося на дві групи і підемо по слідах. Тут усюди є кров: єдиноріг, певно, десь блукає ще з минулої ночи. 
 Я піду з Ікланем,  
 Файно, але попереджаю: Іклань   сказав Геґрід.   туди. Якщо хтось знаходит єдинорога,   стріляє червоними іскрами, і ми вас знайдемо. Отож, будьте обережні! Пішли!.. 
 А вовкулака може вбити єдинорога?  
 Нє, він заповільний,   Не так легко зловити єдинорогів, бо то є могутні чарівні істоти. Я ще ніколи досі не чув, аби хтось поранив єдинорога. 
 Всьо файно, Герміоно?   Не журиси, він не міг далеко відійти з такими ранами, ми зможемо... ХОВАЙТЕСЯ ЗА ДЕРЕВО! 
 Я так і знав!   Тут є щось таке, чого б не мало бути. 
 Вовкулака?  
 Нє, ані вовкулака, ані єдиноріг,   Ну 
 Хто там?   Покажися  
 А  полегшено зітхнув Геґрід.  
 Добрий вечір, Геґріде,   Ти що, хотів мене застрелити? 
 Мушу бути на сторожі, Ронане,   Щось погане си діє в цьому лісі. Це, до речі, Гаррі Поттер і Герміона Ґрейнджер. Учні зі школи. А це Ронан. Кентавр. 
 Ми помітили,  
 Добрий вечір,   Учні так? І багацько ви навчилися там, у школі? 
 Е 
 Трохи,  
 Трохи? Ну, це вже щось,   Марс нині яскравий. 
 Так,   Слухай, Ронане, це файно, що ми на тебе натрапили. Тут десь є поранений єдиноріг. Ти нічого не видів?.. 
 Першими жертвами завжди стають невинні,   Так було віками, так є й тепер. 
 Еге ж...   Але, може, ти таки щось видів, Ронане? Щось незвичне? 
 Марс нині яскравий...   На диво яскравий... 
 Авжеж, але я мав на увазі щось незвичне тут, біля нас,   То ти не помітив нічого дивного? 
 Ліс ховає багато таємниць,  
 Привіт, Бейне!   Всьо файно? 
 Добрий вечір, Геґріде! Сподіваюся, в тебе все гаразд? 
 Можливо. Слухай, я вже запитував Ронана... може, ти видів щось дивне останнім часом? Бо тут троха поранило єдинорога,  
 Марс нині яскравий,   Та це ми вже чули!   Ну, якщо хто із вас щось помітить  
 Ніколи з тих кентаврів не витягнеш відвертої відповіді!   їм тілько, аби на зорі дивитиси. Все, що ближче від місяця, їх уже не цікавит. 
 А тут багато їх?  
 Та є досить!.. Ходят переважно табуном, але часто з'являються тоді, коли хочеш перекинутися словом... Вони загадкові, ті кентаври... багато знают... але мало що кажут. 
 Думаєш, перед тим, як їх зустріти, ми також чули кентавра?  
 Хіба то копита тупотіли? Нє, я си гадаю, що то було те, що вбиває єдинорогів. Ніколи ще такого тут не чув. 
 Геґріде! Диви! Червоні іскри, там щось сталося! 
 Чекайте мене тут!   Стійте на стежці, а я си поверну за вами! 
 Як ти думаєш, їх хтось поранив, чи що?  
 Мені байдуже, що з Мелфоєм, але коли щось трапилося з Невілом!.. Ми самі, якщо чесно, винні, що він узагалі тут опинився. 
 Будемо щасливі, коли зловимо щось після того галасу, який ви зчинили!.. Ну, файно, тепер міняймося. Невіле, ти лишаєшся зі мною і Гермі  пошепки додав Геґрід на вухо Гаррі,  
 Дивися!  
 А А А А А А 
 З тобою все гаразд?  
 Так... Дякую... Що це було? 
 А!.. Ти   мовив він.   додав він, опускаючись на передні ноги, щоб Гаррі міг вилізти йому на спину. 
 Фіренце!   Що це ти робиш? У тебе на спині людина! І тобі не сором? Ти що  
 А ви знаєте, хто це?   Це Поттерів син. Чим швидше він вийде з цього лісу, тим краще. 
 Ти йому щось казав?   Не забувай, Фіренце, ми поклялися не чинити опір небесам. Хіба рух планет не підказав тобі, що має статися? 
 Я певен, що Фіренце старався вчинити якнайкраще,  
 Якнайкраще!.. Яке нам до цього діло? Кентаври не повинні втручатися в те, що було передбачене! Ми не гасаємо, мов ті осли, за людьми, які заблукали в нашому лісі! 
 Ти що, не бачиш цього єдинорога!   Ти що, не розумієш, чого його вбили? Може, планети не відкрили тобі цієї таємниці? Так, Бейне, я готовий стати проти того, що зачаїлося в цьому лісі, а, якщо треба, то й разом з людьми! 
 Чому Бейн так розсердився?   І від кого ти мене врятував? 
 Гаррі Поттер, чи знаєш ти, навіщо потрібна кров єдинорогів? 
 Ні,   Для настійок ми вживали тільки ріг і волосини з хвоста. 
 Це тому, що вбити єдинорога   сказав Фіренце.  
 Але хто б на таке наважився?   Якщо ти довіку будеш проклятий, то, мабуть, уже краще смерть? Чи не так? 
 Так,   хіба що тобі треба дожити до тієї миті, коли ти вип'єш іншого напою  
 Філософський камінь! Звичайно... еліксир життя!.. Але я не розумію, хто... 
Хіба ти не пригадуєш нікого, хто багато років міг чекати повернення своєї влади, хто весь цей час чіплявся за життя, дожидаючи свого шансу? 
 То ти вважаєш,   що це був Вол... 
 Гаррі! Гаррі, ти живий? 
 Живий!   А єдиноріг мертвий, Геґріде. Він там, на тій галявині. 
 Тепер я тебе залишу,   Ти вже в безпеці. 
 Щасти тобі, Гаррі!   Буває, що й кентаври неправильно розуміють рух планет. Сподіваюся, це один з таких випадків.  
 Снейп хоче віддати камінь Волдемортові, а Волдеморт чекає в лісі!.. А ми... 
 Не називай це ім'я!  
 Фіренце мене врятував, хоч і не мав права... Бейна це розлютило, він казав не втручатися в те, що провістили планети... Мабуть, вони показали, що Волдеморт повертається... Бейн думає, що Фіренце мав дозволити Волдемортові вбити мене... Напевне, зірки провістили й мою смерть. 
 Припини називати це ім'я!  
 Отож мені лишається тільки чекати, коли Снейп украде камінь,   і тоді Волдеморт зможе повернутися і вбити мене... Що ж, Бейн тоді, мабуть, буде задоволений! 
 Гаррі, всі кажуть, що Дамблдор  Хто. Поки тут Дамблдор, Відомо 
 Вийшло значно легше, ніж я сподівалася,   Я навіть не мусила вчити про кодекс поведінки вовкулаків 1637 року і повстання Елфрика Завзятого. 
 Уже нічого не треба повторювати!   Не сумуй, Гаррі, про наші погані оцінки ми дізнаємося тільки за тиждень, тож нема чого передчасно журитися. 
 Хотів би я знати, що це все означає !   Мій шрам і досі болить! 
 Піди до мадам Помфрі,  
 Я ж не хворий,   Мені здається, це попередження... наближається якась небезпека... 
 Гаррі, та заспокойся! Герміона каже правду: поки тут Дамблдор, каменю нічого не загрожує. Нема жодних доказів, що Снейп довідався, як пройти повз Флафі. Йому вже якось мало не відгризли ногу, тож тепер він не стане ризикувати. І швидше Невіл гратиме у квідич за збірну Англії, ніж Геґрід підведе Дамблдора. 
 Це все через іспити. Учора вночі я прокинулася й переглянула майже половину своїх конспектів із трансфігурації, поки згадала, що ми вже склали цей іспит. 
 Ти куди?  
 Я щойно подумав про одну річ!   Треба негайно піти до Геґріда! 
 Чому?  
 Чи не здається тобі трохи дивним,   що Геґрід найбільше у світі мріяв про дракончика, і тут раптом у якогось чужинця виявляється в кишені яйце? Хіба люди так часто ходять із драконовими яйцями, якщо це заборонено чарівничим законом? їм ще пощастило, що вони натрапили на Геґріда, правда? І як я раніше не здогадався! 
 А що ти задумав тепер?  
 Здоровенькі були!   Іспити си скінчили? Може, є час чогось випити? 
 А чом би й ні...  
 Ні, ми поспішаємо!.. Геґріде, я хочу тебе дещо запитати. Пам'ятаєш той вечір, коли ти виграв Норберта? Яким був той незнайомець, з котрим ти грав у карти? 
 Не пам'єтаю,   Він си не скидав свого плаща. 
 Тут нема нічого дивного, бо в "Голові кабана"   повно химерної публіки. Може, то був якийсь торгівець драконами, чом би й ні? Я си навіть не видів його обличчя, воно було вкрите каптуром. 
 Геґріде, про що ти з ним розмовляв? Чи згадував про Гоґвортс? 
 Може бути,   Ага! Він запитавси, що я роблю, тож я сказав, що працюю тут ключником. Він ще питав, які тут водяться звірі... я розповів йому, а тоді си сказав, що завжди мріяв мати дракончика... А тоді... Я добре не пам'єтаю, бо він постійно підливав мені до келиха... Зачекайте, зачекайте... ага, тоді він признавси, що має драконяче яйце, і його можна розіграти в карти... Але він хотів бути певен, що я дам собі раду з тим дракончиком, бо не хотів, аби з ним щось сталоси... Тож я йому сказав, що після Флафі у мене з дракончиком не буде жодних проблем... 
 А він... чи він зацікавився Флафі?  
 Певно, що так. А хіба є багато триголових псів, навіть тут, у Гоґвортсі? Тож я си сказав йому, що Флафі стає сумирним, як телятко, коли вміти його заспокоїти. Варто заграти йому якусь музичку, і він відразу си засинає... 
 Я си не мав того вам казати!   Забудьте про це! Гей, куди ви побігли? 
 Треба йти до Дамблдора,   Геґрід розповів тому чужинцеві, як пройти повз Флафі, а під плащем міг бути чи Снейп, чи Волдеморт. Напоївши Геґріда, він запросто все вивідав. Сподіваюся, Дамблдор нам повірить. Нас може підтримати Фіренце, якщо його не зупинить Бейн. 
 Нам треба...  
 Що ви тут робите?! 
 Нам треба бачити професора Дамблдора,  
 Бачити професора Дамблдора?   Навіщо? 
 Це таємниця,  
 Професор Дамблдор пішов звідси хвилин десять тому,   Він отримав термінову сову з Міністерства магії і негайно полетів до Лондона. 
 Полетів?   Оце щойно? 
 Поттере, професор Дамблдор  
 А в нас дуже важлива справа! 
 Поттере, невже те, що ти хочеш розповісти, важливіше від справ у Міністерстві магії? 
 Послухайте!   Пані професорко... йдеться про філософський камінь! 
 Звідки ви знаєте?  
 Пані професорко, я думаю... Я знаю, що Сн... що хтось намагається викрасти камінь. Мені треба поговорити з професором Дамблдором. 
 Професор Дамблдор повернеться завтра,   Не знаю, звідки ви дізналися про камінь, але будьте певні, що його ніхто не зможе вкрасти, він надто добре захищений. 
 Але пані професорко!.. 
 Поттере, я знаю, що кажу!   А ви краще йдіть надвір і тіштеся сонечком. 
 Це трапиться сьогодні,  но вони впевнилися, що професорка Макґонеґел відійшла на достатню відстань.   це він прислав того листа, і в Міністерстві магії всі вкрай здивуються, коли там з'явиться Дамблдор. 
 Але що ми можемо... 
 Доброго вечора!  
 Такого гарного дня не варто сидіти в замку,  
 Ми просто...  
 Маєте бути обережнішими,   Коли так тинятися, хтось може припустити, ніби ви щось задумали. А Ґрифіндор уже просто не може втрачати очки, правда? 
 Май на увазі, Поттере: ще одне нічне блукання, і я особисто подбаю, щоб тебе звідси вигнали! Гарного вам дня! 
 Добре!.. Ось що ми зробимо,   Хтось із нас має стежити за Снейпом: дочекатися біля вчительської, а потім, коли він вийде, піти за ним услід. Герміоно, це зробиш ти. 
 Чому я? 
 Бо це очевидно,   Ти вдаватимеш, ніби чекаєш професора Флитвіка, ясно?   "Ой, професоре Флитвік! Я так хвилююся, мені здається, я переплутала питання 14 
 Ой, заткнися!  
 А нам краще пильнувати коридор на четвертому поверсі,   Ходімо. 
 Мабуть, ви гадаєте, що вас важче позбутися, ніж лихих чарів!   Годі вже цих дурниць! Якщо я почую, що ви знову сюди прийшли, я зніму з Ґрифіндору ще п'ятдесят очок! Так, Візлі, зі свого гуртожитку!.. 
 Вибач, Гаррі!   Снейп вийшов і спитав, що я там роблю? Я сказала, що чекаю Флитвіка, а Снейп зразу пішов і покликав його, отож я тільки тепер звільнилася, і не знаю, де дівся Снейп. 
 Ну що ж, тоді іншого виходу немає, правда?  
 Сьогодні я постараюся першим дістатися до каменя. 
 Ти збожеволів!  
 Не йди!   Після всього, що сказали Макґонеґел і Снейп?.. Тебе ж виженуть! 
 НУ ТО Й ЩО?   Невже ви не розумієте?! Якщо Снейп заволодіє каменем   що ж, тоді я повернуся до Дурслів і чекатиму, коли мене там знайде Волдеморт. Просто помру трохи пізніше, бо я ніколи не перейду до темних сил! Сьогодні я пролізу крізь той люк, і мене не зупинять навіть ваші вмовляння!.. Волдеморт убив моїх батьків, пам'ятаєте?.. 
 Ти правий, Гаррі,  
 Я накину плаща  сказав Гаррі.  
 А ми вмістимося під ним усі троє?  
 Усі... усі троє? 
 Ой, не придурюйся! Невже ти думаєш, що ми тебе пустимо самого? 
 Звичайно ж, ні!   Як ти збираєшся дійти до каменя без нас? Я зараз піду й перегляну книжки, може, знайду щось корисне... 
 Але якщо нас упіймають, вас виженуть теж... 
 Не думаю,   Флитвік сказав мені по секрету, що я отримала з його іспиту п'ять з трьома плюсами. Тепер мене так просто не виженуть. 
 Може, принеси вже плащ,  
 Краще накиньмо плаща тут, щоб побачити, чи він накриє нас трьох. Бо раптом Філч помітить чиюсь ногу, яка блукає сама собою... 
 Що це ви робите?  
 Нічого, Невіле, нічого!  
 Ви знову кудись ідете!  
 Ні  заперечила Герміона.  
 Вам не можна нікуди йти!   вас знову піймають. Ґрифіндор матиме ще більше проблем. 
 Ти не розумієш,   це дуже важлива справа. 
 Я вам не дозволю!   Я... буду з вами битися! 
 Невіле!   Іди звідси й не будь ідіотом! 
 Я тобі не ідіот!   Скільки можна порушувати правила?!. Ви самі навчили мене чинити опір! 
 Так, але ж не нам!   Невіле, ти не розумієш, що робиш! 
 Ану, спробуй мене вдарити!   Я готовий! 
 Зроби щось!  
 Невіле,   я дуже й дуже перепрошую!   Петрифікус Тоталус! 
 Що ти йому зробила?  
 Це повний тілов'яз,   Ох, Невіле, мені так шкода! 
 Ми були змушені, Невіле! Нема коли пояснювати,  
 Ти згодом усе зрозумієш,  невидимку. 
 О, давай хоч цього разу її копнемо!  ліхтарі, але більше нічого не зробила. 
 Хто тут?   Знаю, ви тут, хоч вас і не видно... Ви примари, упирі, чи маленькі школярі?.. 
 Треба покликати Філча! Ой, як треба, бо тут скрадається щось невидиме! 
 Півзе,   Кривавий Барон має свої причини бути невидимим! 
 Прошу вибачити, ваша кривавосте, ясновельможний пане Бароне!   Моя помилочка, моя помилочка!.. Я вас не бачу, звичайно ж, ні, ви невидимі! Даруйте старенькому Півзові цей маленький жартик, прошу пана! 
 Я тут у справах, Півзе,   Сьогодні щоб тебе тут не було! 
 Гаразд, прошу пана, звичайно, мене не буде!   Сподіваюся, Бароне, вам пощастить, а я не заважатиму! 
 Геніально, Гаррі!  
 От тобі й маєш!   Снейп уже пройшов повз Флафі. 
 Якщо хочете повернутись, я вас зрозумію. Можете взяти плащ, мені він уже не потрібний. 
 Не будь дурним!  
 Ми з тобою,  
 Що це в нього під лапами?  
 Ніби якась арфа,   Мабуть, її залишив Снейп. 
 Пес прокидається, тільки  сказав Гаррі.  
 Не переставай грати!  під плаща й підкралися до люка. Наблизившись до величезних голів, відчули гарячий і смердючий віддих пса. 
 Думаю, люк можна відчинити,   Підеш перша, Герміоно? 
 Ні! 
 Ну, добре...   і люк відчинився. 
 Що там видно?  
 Нічого. Просто пітьма. Нема як злізти. Треба стрибати. 
 Хочеш іти першим? Ти певен?   Я не знаю, як тут глибоко. Дай дудку Герміоні, щоб пес не прокинувся. 
 Якщо зі мною щось трапиться, не йдіть сюди. Відразу біжіть до соварні й відправте Гедвіґу до Дамблдора, добре? 
 Гаразд,  
 Сподіваюся, за хвилину побачимось. 
 Усе гаразд!   це, власне, й був відчинений люк.  
 Що це таке?  
 Не знаю, якась рослина. Мабуть, щоб пом'якшувати падіння. Герміоно, давай! 
 Ми десь на сотні метрів під школою,  
 Нам пощастило, що тут ця рослина,  
 Пощастило!   Гляньте на себе! 
 Не рухайтесь!   Я знаю, це  
 О, я дуже радий, що знаю тепер назву, це   розсердився Рон, не даючи рослині стиснути його шию. 
 Замовкни, я пробую згадати, як її вбити!  
 То швидше, бо я задихаюся!  
 Пастка диявола, пастка диявола... Що там казала професорка Спраут? Вона любить темряву й вогкість... 
 То запали вогонь!  
 Так, звичайно, але тут нема хмизу!  
 ТИ ЩО, ЗДУРІЛА?   ТИ ЧАРІВНИЦЯ, ЧИ ХТО? 
 Ой, так!  блакитного полум'я. Наступної миті хлопці відчули, як рослина ослабила свої стиски, зіщулившись від світла й тепла. Посмикуючись і звиваючись, вона сповзла з їхніх тіл, і вони, нарешті, опинилися на волі. 
 Добре, що ти гарно вивчала гербалогію, Герміоно,  
 Так,   і добре, що Гаррі не розгубився у скрутний момент. "Нема хмизу"  
 Сюди!  
 Ти щось чуєш?  
 Думаєш, це привид? 
 Не знаю... Як на мене, наче крила шурхотять. 
 Там є світло! Я бачу, щось рухається! Дійшовши до кінця проходу, вони побачили перед собою яскраво освітлену кімнату з високою склепінчастою стелею. В кімнаті було повно яскравих пташечок, які шугали довкола, тріпочучи крильцями. На тому боці кімнати видніли масивні дерев'яні двері. 
 Думаєш, вони нападуть на нас, коли ми підемо через кімнату?  
 Можливо,   Вони, здається, ніби й не лихі, та якщо кинуться всім табуном... Але нема ради... Я побіг! 
 Що тепер?  
 Ці птахи... не можуть бути тут лише для декорації,  
 Це не пташки!   Це   він роззирнувся по кімнаті,  
 Але ж їх тут сотні ! 
 Треба знайти великий старомодний ключ, можливо, срібний, як і ручка. 
 Ось він!   Оцей великий!.. Отам!.. Ні, отам... з блакитними крильцями! У нього з одного боку пожмакані пір'їни! 
 Треба його оточити!   Рон, наближайся до нього зверху! Герміоно, підлітай знизу і не давай йому опуститися, а я спробую впіймати! Ну, ВПЕРЕД! 
 Готові?  
 А що тепер?  
 Хіба не ясно?   Мусимо перейти кімнату, граючи в шахи. 
 Як це?  
 Думаю,   ми маємо самі стати фігурами. 
 Ми... е 
 Над цим треба помізкувати,   Мені здається, ми маємо замінити собою три чорні фігури... 
 Отож... не ображайтеся, але жоден з вас не є добрим шахістом... 
 Ми не ображаємося,   Тільки скажи, що нам робити. 
 Ти, Гаррі, заміниш того слона, а Герміона піде за тобою замість тури. 
 А ти? 
 Я буду конем,  
 Першими в шахах завжди починають білі,   Ага, дивіться! 
 Гаррі, піди по діагоналі на чотири клітинки праворуч. 
 Я мусив піти на цю жертву,   Тепер можна забрати того слона. Герміоно, давай! 
 Ми вже так близько!   Дайте подумати... дайте подумати... 
 Так,   це єдиний вихід... Мене мають збити. 
 НІ!  
 Це шахи!   Треба йти на жертви! Я зроблю крок уперед, і вона мене забере, а ти, Гаррі, оголосиш тоді королю шах і мат! 
 Але ж... 
 Ти хочеш зупинити Снейпа чи ні? 
 Рон... 
 Слухай, якщо ти не поквапишся, він може вкрасти камінь! 
 Готові?   Я йду, а ви не гайте часу після виграшу. 
 А що, як він?.. 
 Усе з ним буде гаразд,   Як ти гадаєш, що тепер? 
 Спраут підготувала пастку диявола, Флитвік, мабуть, зачарував ключі, Макґонеґел здійснила трансфігурацію, щоб оживити шахові фігури, отже, лишаються закляття Квірела і Снейпа... 
 Усе нормально?  
 Давай. 
 Добре, що нам не довелося битися з оцим,   Мерщій, тут нема чим дихати! 
 Снейпове закляття!   Що робити? 
 Глянь!  
 Чудово!   Це не чари, а логічна загадка. Безліч видатних чарівників не мали ні грама логіки і застрягли б тут навіки. 
 Але таке може статися і з нами, хіба ні? 
 Звичайно, ні!   Цей папір усе пояснює. Є сім пляшок: у трьох   вино; одна з них допоможе нам безпечно пройти через чорний вогонь, а друга  
 Але як нам дізнатися, з якої пити? 
 Хвилиночку! 
 Все ясно!   Найменша пляшечка проведе нас крізь чорне полум'я  
 Там вистачить тільки одному з нас,   Один ковток або й менше. 
 Яка з них допоможе вернутися крізь пурпуровий вогонь? 
 Випий її!   І не переч. Далі вернешся до Рона і візьмете дві мітли в кімнаті з летючими ключами. На мітлах ви зможете вибратися через люк і пролетіти мимо Флафі. Прямуйте відразу до соварні й відішліть Гедвіґу до Дамблдора, бо він нам потрібен. Якийсь час я спробую втримати Снейпа, але, мабуть, ненадовго... 
 Гаррі, а що як з ним Відомо 
 Ну... Одного разу мені вже пощастило, прав  сказав Гаррі, показуючи на шрам.  
 Герміоно! 
 Гаррі, ти  
 Я?.. Я гірший від тебе!  
 Що там я?   Книжки! Розум! Є важливіші речі  
 Пий перша,   Ти впевнена, що все правильно розгадала, так? 
 Абсолютно!  
 Це часом не отрута?  
 Ні. Просто воно холодне, як лід. 
 Біжи швиденько, поки це діє! 
 Щасти тобі! Бережися!.. 
 БІЖИ!!! 
 Я йду!  
 Ви!  
 Саме так,   А я от думав, Поттере, чи ми зустрінемося тут?.. 
 А я думав... Снейп... 
 Северус?   Так, Северус має підозрілий вигляд, чи не правда? Дуже вигідно, щоб він скрізь шугав, немов пристаркуватий кажан. Хто тоді запідозрить у чомусь б бідолашного з п 
 Але Снейп намагався мене вбити! 
 Ні ні 
 Снейп намагався мене врятувати? 
 Авжеж,   Чому, по 
 Поттере, ти занадто допитливий, щоб залишитися живим. Це ж ти тинявся по школі на Гелловін, і побачив, як я йшов, щоб глянути, хто там охороняє камінь. 
 То це ви впустили троля? 
 Аякже. Я маю до тролів певну слабкість. Ти, мабуть, бачив, що я зробив з тим, який був тут неподалік у кімнаті? На жаль, коли всі тоді побігли шукати троля, Снейп, який мене вже підозрював, подався просто на четвертий поверх, аби перешкодити мені, тож не тільки мій троль не зміг тебе вбити, а й той триголовий пес навіть не спромігся добряче покусати Снейпові ногу. Ну, а тепер, Поттере, зачекай хвильку. Мушу зазирнути в оце цікаве дзеркало. 
 Це дзеркало   бурмотів Квірел, поплескуючи рукою по рамі.  
 Я бачив вас зі Снейпом у лісі,  
 Так,   Снейп тоді ще чіплявся до мене і намагався вивідати, до чого я вже дійшов. Постійно мене підозрював. Старався залякати... Наче це було йому під силу: адже мене підтримував сам лорд Волдеморт! 
 Я бачу камінь... Я вручаю його своєму Панові... Але де ж він?.. 
 Але Снейп, здається, завжди мене ненавидів,  
 Ох, звісно,   ще й як ненавидів! Він був у Гоґвортсі разом з твоїм батьком,  
 Але кілька днів тому я чув, як ви ридали. Мені здалося, що Снейп вам погрожував... 
 Іноді,   мені буває нелегко виконувати накази свого Пана. Він  
 Тобто, це він тоді був у тій кімнаті з вами?  
 Він зі мною всюди, хоч би де я був,   Я зустрів його, мандруючи по світу. Я був молодий і дурний, сповнений усіляких безглуздих ідей про добро і зло. Лорд Вол 
 Так просто він не прощає помилок. Коли я не зумів украсти камінь із "Ґрінґотсу", він був дуже незадоволений. Покарав мене... вирішив пильніше стежити за мною... 
 Нічого не розумію... Може, той камінь всередині дзеркала? Може, його треба розбити? 
 Навіщо це дзеркало? Як воно працює? Допоможи мені, мій Пане! 
 Використай хлопця!.. Використай хлопця!.. Квірел повернувся до Гаррі. 
 Ану, Поттере, ходи 
 Ходи сюди!   Глянь у дзеркало і скажи мені, що ти бачиш. 
 Ну?   Що ти там бачиш? 
 Бачу, як мені тисне руки Дамблдор,   Я... я виграв для Ґрифіндору кубок гуртожитків! 
 Забирайся звідси!   пан чи пропав? 
 Він бреше!.. Він бреше!.. 
 Поттере, назад!   Кажи мені правду! Що ти там щойно побачив? 
 Дай мені поговорити з ним! Лицем до лиця!.. 
 Мій пане, вам забракне сили! 
 Вистачить... для цього! 
 Гаррі Поттер!  
 Бачиш, чим я став?   Сама тінь і мряка... Я маю форму лише тоді, коли можу залізти в чиєсь тіло... Проте завжди знаходяться охочі впустити мене в свої серця і душі!.. Кров єдинорогів додала мені сили... ТИ бачив, як вірний Квірел пив її для мене в лісі... Коли я здобуду еліксир життя, то зможу створити власне тіло... Ну, як, може, віддаси мені той камінь, що у твоїй кишені? 
 Не будь дурнем!   Краще рятуй своє життя і приєднуйся до мене... бо інакше скінчиш, як твої батьки... Вони померли, благаючи в мене пощади... 
 БРЕШЕШ!  
 Як зворушливо!   Я завжди ціную хоробрість... Так, хлопче, твої батьки були хоробрі... Спочатку я вбив твого батька, і він бився відважно... А твоя мати загинула намарно... намагалася захистити тебе... А тепер давай мені камінь, як не хочеш, щоб її смерть була цілком даремною! 
 НІКОЛИ! 
 Хапай його! ХАПАЙ!  
 Мій Пане, я не можу його втримати! Мої руки, мої руки!.. 
 То вбий його, дурню, і по всьому!  
 А А А А! 
 Добрий день, Гаррі!  
 Пане професоре! Камінь!.. То був Квірел!.. Він узяв камінь! Пане, швидше! 
 Заспокойся, мій любий хлопче, ти трошки відстав від подій,   Квірел не має каменя. 
 А хто ж тоді? Пане професоре, я... 
 Гаррі, благаю, не хвилюйся, бо інакше мадам Помфрі мене звідси попросить. 
 Дарунки від твоїх друзів і шанувальників,   Те, що відбулося у підвалах між тобою і професором Квірелом,  
 Скільки я тут пробув? 
 Три дні. Містер Роналд Візлі і міс Ґрейнджер будуть надзвичайно втішені, що ти, нарешті, прийшов до тями  
 Але, пане професоре, камінь... 
 Я бачу, тебе нелегко збити з пантелику. Ну, добре, камінь... Професор Квірел не зміг забрати його в тебе. Я прибув якраз вчасно, щоб перешкодити йому, хоч ти й сам, мушу сказати, чудово давав собі раду. 
 Ви були там? Отримали сову від Герміони? 
 Мабуть, ми розминулися з нею в повітрі. Бо тільки 
 То це були ви! 
 Я боявся, що запізнюся. 
 Ви майже запізнилися, бо ще трохи, і я не зміг би врятувати від нього камінь... 
 Не камінь, а себе. Ти витратив надто багато сили, і ледве не загинув. На якусь страшну мить я навіть подумав, що так воно й сталося... А камінь... знищено. 
 Знищено?   Але ж ваш приятель... Ніколас Фламель... 
 Ох, ти знаєш про Ніколаса?   Бачу, ти попрацював, як слід! Ну, ми з Ніколасом порадилися й вирішили, що так буде краще. 
 Але ж це означає, що вони з дружиною помруть? Чи не так? 
 Вони мають достатньо еліксиру, щоб залагодити свої справи, а потім, звичайно, таки помруть. 
 Такому юному хлопцеві, як ти, це видається неймовірним, але смерть для Ніколаса й Перенель і справді буде неначе сон після дуже, дуже довгого дня. Зрештою, для досконалого розуму смерть   не така вже й чудова річ. Він може дати скільки завгодно грошей і яке завгодно довге життя  
 Пане професоре!   Я оце подумав... Пане професоре, навіть, якщо каменя вже немає, Вол... тобто Відомо 
 Називай його Волдемортом, Гаррі! Завжди називай речі своїми іменами. Якщо боятися імені, починаєш боятися й того, хто має це ім'я. 
 Так, пане професоре. Тож Волдеморт шукатиме інших способів повернутися, правда? Тобто він нікуди не зник? 
 Ні, Гаррі, не зник. Він і далі десь є   нехай ти, Гаррі, тільки на якийсь час віддалив його повернення до влади, проте наступного разу знайдеться ще хтось, хто відважиться на цей, здавалося б, безнадійний бій, а якщо Волдемортів прихід затримувати знову і знову, тоді, можливо, він уже ніколи й не повернеться до влади. 
 Пане професоре, є ще деякі речі, про які я б хотів дізнатися, якщо можна... речі, про які я хотів би знати правду... 
 Правду...   Правда  
 Ну... Волдеморт сказав, що вбив мою маму тільки тому, що вона намагалася не дати йому вбити мене. Але чому він так: хотів убити мене? 
 На жаль, уже на перше твоє запитання я не Можу дати відповіді. Принаймні сьогодні і тепер. 
 А чому Квірел не міг доторкнутися до мене? 
 Твоя мама померла, рятуючи тебе. Є одна річ, якої не може збагнути Волдеморт. Це   навіть коли того, хто любив нас, уже нема  
 А плащ 
 Е  Дамблдор закліпав очима.  
 І ще одне... 
 Слухаю! 
 Квірел казав, що Снейп... 
 Професор Снейп, Гаррі. 
 Так, він... отож Квірел казав, що він мене ненавидить, бо ненавидів мого батька. Це правда? 
 Ну, вони радше просто недолюблювали один одного. Десь як ти і містер Мелфой. До того ж твій батько зробив те, чого йому ніколи не міг пробачити Снейп. 
 Що саме? 
 Врятував йому життя. 
 Що? 
 Так,   Дивно, як інколи працює людський розум, правда? Професора Снейпа мучило те, що він боржник твого тата. Я впевнений, що він так ретельно оберігав тебе цього року тільки тому, що вірив: таким способом він поверне борг твоєму батькові. І тоді спокійно зможе ненавидіти пам'ять про нього... 
 Пане професоре, ще тільки одна річ! 
 Тільки одна? 
 Як потрапив до мене камінь із дзеркала? 
 Ага, я радий, що ти запитав про це. То була одна з моїх найблискучіших ідей, а, між нами кажучи, це вже неабищо! Розумієш, тільки той, хто прагнув знайти камінь,   міг його отримати. Усі решта  ах!.. Горошок на кожен смак "Берті Бот"! У дитинстві мені не пощастило, бо я натрапив на горошинку зі смаком блювотини, і відтоді вони мені щось не смакують, але оця, що схожа на іриску, мені, мабуть, не зашкодить, правда?  
 Фу!.. Сірка з вуха! 
 Тільки на п'ять хвилин!  
 Це неможливо. 
 Але ж ви впустили професора Дамблдора!.. 
 Ну, звичайно, це наш директор, тут інша справа. Тобі потрібен відпочинок. 
 Таж я й так відпочиваю... бачите, лежу собі... Ну, будь ласка, мадам Помфрі! 
 Ну, гаразд,   Але тільки п'ять хвилин. 
 Гаррі! 
 Ох, Гаррі, ми були впевнені, що ти... Дамблдор так переживав! 
 Уся школа про це говорить,   Що сталося насправді? 
 То каменя вже немає?   І Фламель просто помре? 
 Ну, так... Але Дамблдор думає, що,   "для досконалого розуму смерть  
 Я завжди казав, що він трохи чокнутий,  
 А що сталося з вами?  
 Ну, я вернулася назад без пригод,   Привела до тями Рона,   а тоді ми побігли до соварні, щоб відправити сову Дамблдорові, і раптом зустріли його у вестибюлі. Він уже все знав і тільки спитав: "Гаррі пішов за ним, так?"  
 Думаєш, він сподівався цього від тебе?   Бо якщо він прислав тобі батьків плащ і таке інше... 
 Ну,   якщо він сподівався, то, скажу вам, це просто жахливо! Ти міг би загинути!.. 
 Ні, зовсім ні,   Він дуже цікавий чоловік, цей Дамблдор! Мені здається, він хотів дати мені шанс... Розумієте, я гадаю, що він знає більш 
 Так, Дамблдор   гордо сказав Рон.   завтра бенкет на честь закінчення навчального року. Очки вже пораховано, і Слизерин, звичайно, переміг,   зате їжа буде класна! 
 Минуло вже майже п'ятнадцять хвилин, негайно виходьте!  
 Я хочу піти на бенкет,   Мені вже можна, правда? 
 Професор Дамблдор дозволяє тобі піти,   А до тебе тут ще один відвідувач. 
 Добре,   І хто? 
 Це... всьо... моя... клята... помилка!   Я си розповів тому мерзотнику, як пройти повз Флафі! Я розповів йому! То було одне, чого він не знав, а я йому взяв  
 Геґріде!   Геґріде, він би все одно якось довідався, це ж Волдеморт. Він довідався б усе, навіть якби ти йому нічого не казав. 
 Ти міг загинути!   І не називай те ім'я! 
 ВОЛДЕМОРТ!   Я зустрівся з ним і не боюся називати його ім'я. Геґріде, прошу, заспокойся, ми врятували камінь, і тепер його вже нема, і ніхто ним не скористається. Візьми шоколадну жабку, в мене їх повно... 
 Файно, що ти нагадав! Маю для тебе дарунок. 
 Часом не канапка з горностаїною, ні?  
 Нє 
 Я вислав сови до всіх шкільних друзів твоїх батьків і попросив їх надіслати фотки... Бо я си знав, що ти не маєш жодної... Тобі сподобалоси? 
 Ще один рік минув!   Але перед тим, як ви вгризетеся зубами в наші чудові страви, мусите ще послухати моє старече базікання. Що це був за рік! Сподіваюся, у ваших головах трохи побільшало всякої всячини... але попереду ціле літо, щоб як слід вивітрити їх до початку наступного навчального року! А тепер, як я розумію, надійшла пора вручити кубок гуртожитків. Отож очки розподілилися так: на четвертому місці Ґрифіндор   триста п'ятдесят два; Рейвенклов має чотириста двадцять шість, а Слизерин  
 Так  сказав Дамблдор.  
 Гм!   Я маю розподілити кілька додаткових очок... Що ж, поглянемо... Ага!.. По 
 ...за найкращу за багато років партію в шахи, зіграну в Гоґвортсі, я нагороджую Ґрифіндор п'ятдесятьма очками. 
 По 
 По  оголосив Дамблдор. У залі запала мертва тиша.  
 Відвага буває різною,   Треба бути дуже хоробрим, щоб чинити опір ворогам, але потрібна не менша хоробрість, щоб чинити опір друзям. Ось чому я даю десять очок містерові Невілу Лонґботому. 
 А це означає,  
 Ви повинні цього літа приїхати до мене. Обоє!   Я пришлю вам сову. 
 Дякую,   Я... з великим задоволенням. 
 Бувай, Гаррі! 
 Поттере, тримайся! 
 Ти, як завжди, популярний!  
 Тільки не там, куди я їду! Це я тобі обіцяю,  
 Ось він, мамо, ось він, дивися! 
 Гаррі Поттер!   Дивися, мам! Я його бачу... 
 Джіні, вгамуйся, показувати пальцем некультурно! 
 Тяжкий був рік?  
 Дуже,   Дякую вам за печиво і за светр, місіс Візлі. 
 О, це дурниці, любий! 
 Ти готовий? 
 Ви, мабуть, родина Гаррі?  
 Е  буркнув дядько Вернон.   І пішов до машини. 
 Ну, все. Побачимося після літа. 
 Сподіваюся, ти е  поглядаючи услід дядькові Вернону, невпевнено проказала Герміона, вражена такою його нелюб'язністю. 
 О, так!  
 Дурслі ж не знають, що вдома нам заборонено насилати чари. Отож цього літа я класно повеселюся з Дадлі!.. 
 Уже втретє на цьому тижні!   Як не можеш заткнути пельку тій сові, то хай вона забирається геть! 
 Їй нудно,    Вона звикла літати. Якби ж я міг випускати її вночі… 
 Я що   гаркнув дядько Вернон, з пишних вусів якого звисав шматок яєшні.  
 Ще шинки! 
 Візьми зі сковороди, золотко,   Треба, щоб ти наїдався, поки вдома… Щось я не довіряю тим шкільним харчам. 
 Дурниці, Петуніє, я ніколи не голодував, коли вчився у Смелтінґсі,   Дадлі там нічого не бракує, правда, синку? 
 Подай сковороду. 
 Ти забув чарівне слово,  
 Я мав на увазі "будь ласка"!   Я не хотів… 
 ЩО Я ТОБІ КАЗАВ,   ПРО ВЖИВАННЯ СЛІВ НА ЛІТЕРУ "Ч" У НАШОМУ ДОМІ? 
 Але ж я… 
 ЯК ТИ СМІЄШ ПОГРОЖУВАТИ ДАДЛІ!  
 Я тільки… 
 Я ПОПЕРЕДЖАВ ТЕБЕ! Я НЕ ТЕРПІТИМУ ПІД ЦИМ ДАХОМ ЖОДНИХ НАТЯКІВ НА ТВОЮ НЕНОРМАЛЬНІСТЬ! 
 Добре,   добре… 
 Усі ми знаємо, що нині дуже важливий день. Гаррі глянув на нього, не вірячи своїм вухам.   оголосив дядько Вернон. 
 Думаю, треба ще раз повторити наш план,   О восьмій вечора ми всі маємо бути на своїх місцях. Петуніє, ти будеш… 
 У вітальні,   чекатиму, щоб люб'язно запросити їх до хати. 
 Добре. А ти, Дадлі? 
 Я буду чекати, щоб відчинити двері,   "Можна взяти ваші плащі, містере й місіс Мейсон?" 
 Вони полюблять  його!  
 Молодець, Дадлі!   А ти? 
 Я тихенько сидітиму у себе в кімнаті і вдаватиму, ніби мене немає,  
 Саме так!   Я проведу їх у вітальню, відрекомендую тебе, Петуніє, і почастую всіх напоями. О восьмій п'ятнадцять… 
 Я оголошу, що вечеря готова,  
 А ти, Дадлі, скажеш… 
 "Можна провести вас до їдальні, місіс Мейсон?"  
 Мій досконалий джентльменчик!  
 А ти?   
 Тихенько сидітиму у себе в кімнаті і вдаватиму, ніби мене немає,  
 Саме так. Що ж, за вечерею було б варто зробити їм кілька гарних компліментів. Маєш якісь ідеї, Петуніє? 
 Містере Мейсоне, Вернон казав, що ви чудово  граєте в гольф… Скажіть мені, місіс Мейсон, де ви купили таку гарну сукню?.. 
 Прекрасно… А ти, Дадлі? 
 Я скажу таке: "Ми в школі писали твір на тему "Мій герой", і я, містере Мейсоне, написав про вас". 
 А ти, хлопче? 
 Тихенько сидітиму у себе в кімнаті і вдаватиму, ніби мене немає,  
 Отож бо й воно!   Мейсони нічого про тебе не знають, і так має бути й надалі… Після вечері, Петуніє, ти запросиш місіс Мейсон у вітальню на каву, а я почну говорити про свердла. Якщо все піде добре, ми підпишемо угоду ще перед десятою, перед теленовинами. Завтра о цій годині уже будемо вибирати собі віллу на Майорці. 
 Гаразд… я їду в місто по смокінги для себе й Дадлі. А ти,    не плутайся в тітки під ногами, коли вона прибиратиме. 
 А я знаю, який сьогодні день,  
 Що?  
 Я знаю, який це день,  
 Чудово!   Нарешті ти вивчив назви усіх днів тижня. 
 Сьогодні твій день народження,    Чому тебе ніхто не привітав? Ти що, навіть друзів не маєш серед тих почвар? 
 Не думаю, що твоя мама дуже зрадіє, коли довідається, що ти згадуєш мою школу,  
 Чого ти дивишся на живопліт?  
 Та ось вибираю найкраще заклинання, щоб його підпалити,  
 Ти не мможеш… Тато казав, що тобі не можна займатися ммагією… казав, що викине тебе з дому… А тобі нема де дітися… Ти навіть не маєш друзів,  які б тебе… 
 Тиндиринди! Фокуспокус… чарибари…  
 МААААААМ!   МААМО! Дивися, що він робить!!! 
 Ходи їсти! І ступай по газетах! 
 Швиденько їж! Скоро прийдуть Мейсони!  
 Нагору! Мерщій! 
 Пам'ятай, хлопче: жодного звуку! 
 РОЗДІЛ ДРУГИЙ  
 Можна взяти ваші плащі, містере й місіс Мейсон? 
 Ее… привіт,  
 Гаррі Поттер!   Добі так давно хотів зустрітися з вами… Це така честь… 
 Ддякую,  
 Хто ти такий? 
 Добі, паничу. Просто Добі. Ельфдомовик,  
 Ох!.. Справді?   Ее… я б не хотів бути нечемним, але… зараз не найкращий час для того, щоб у моїй спальні був ельфдомовик. 
 Не те, що я тобі не радий,   але… ее… чому ти опинився саме тут? 
 На те є причина, паничу,   Добі прибув, щоб сказати вам, паничу… ні, це непросто… Добі думає, з чого починати… 
 Прошу сідати,   і то дуже голосно. 
 "Ппрошу сідати"!..    Ніколи… ще ніколи… 
 Я перепрошую,   Я не хотів тебе образити. 
 Образити Добі!   Жоден чарівник ще ніколи  не розмовляв з Добі як з рівним. 
 Ти, мабуть, просто не зустрічав нормальних чарівників,  
 Перестань! Що ти виробляєш?  
 Паничу, Добі мусив себе покарати,   Паничу, Добі мало не сказав чогось поганого про свою родину. 
 Твою  родину? 
 Родину чарівників, яким прислуговує Добі… Паничу, Добі  
 А вони знають, що ти тут?  
 Ой, ні, паничу, ні… Добі мусить якнайтяжче покарати себе за це. Добі мусить прищемити собі вуха дверцятами духовки. Якщо вони колись про це довідаються, паничу… 
 А хіба вони не помітять, коли ти прищемиш вуха дверцятами? 
 Сумніваюся, паничу. Добі завжди себе за щось карає. Так велять господарі. Нагадують, що зайве покарання Добі ніколи не зашкодить. 
 А чом ти не покинеш їх? Чом не втечеш? 
 Паничу, ельфадомовика треба відпустити. А та родина ніколи не відпустить Добі на волю… Добі служитиме їм аж до самої смерті… 
 А я ще думав, який я нещасний, що мушу прожити тут ще один місяць,   Після цього Дурслі видаються мало не святими. А чи не може тобі хтось допомогти? Може, я?.. 
 Будь ласка,   будь ласка, заспокойся. Якщо Дурслі щось почують, якщо дізнаються, що ти тут… 
 Гаррі Поттер питає, чи він може допомогти Добі!.. Паничу, Добі чув про вашу велич, але про вашу доброту він ніколи не знав… 
 Хоч би що ти чув про мою велич, то все дурниці. Я навіть не найкращий першокласник у Гоґвортсі, а от Герміона… 
 Гаррі Поттер сором'язливий і скромний,   Гаррі Поттер навіть не згадує про свою перемогу над ТимКогоНеМожнаНазивати. 
 Над Волдемортом?  
 Ой, не називайте цього імені, паничу! Не називайте цього імені! 
 Перепрошую,   Я знаю багатьох людей, які не люблять його називати: мій приятель Рон… 
 Добі чув,   що Гаррі Поттер удруге зіткнувся з Лордом Темряви всього кілька тижнів тому… Чув, що Гаррі Поттер врятувався знову. 
 Ох, паничу!   Гаррі Поттер хоробрий і відважний! Він стільки разів безстрашно перемагав! Але Добі прийшов захистити Гаррі Поттера, попередити його про небезпеку, навіть, якщо за це Добі й доведеться прищемити собі вуха дверцятами духовки… Гаррі Поттер не повинен повертатися до Гоґвортсу! 
 Щщо?   Але ж я мушу повертатися   до Гоґвортсу. 
 Ні, ні, ні!   Гаррі Поттер має лишатися в безпечному місці. Він надто видатний, надто добрий, щоб усі ми його втратили. У Гоґвортсі Гаррі Поттерові загрожує смертельна небезпека. 
 Чому?  
 Бо є змова, Гаррі Поттере. У Гоґвортській школі чарів і чаклунства цього року стануться найжахливіші речі,   Паничу, Добі давно про неї знає. Гаррі Поттер не повинен ризикувати собою. Він надто важливий для всіх, паничу! 
 Які найжахливіші речі?   Хто їх задумав? 
 Годі!   Ти не можеш сказати, я розумію. Але чому попереджаєш мене?    Стривай, а це не пов'язане якнебудь з Вол… перепрошую, з ВідомоКим? Просто кивни і все,  
 Ні, це не ТойКогоНеМожнаНазивати, паничу. Добі вирячив очі й немов намагався натякнути на щось, та Гаррі ніяк не міг здогадатися. 
 Може, у нього є брат, га? 
 Ну, тоді я не знаю, хто ще спроможний загрожувати мені у Гоґвортсі,   Адже там є Дамблдор,  
 Албус Дамблдор   Добі перейшов на змовницький шепіт,  
 Мабуть, Дадлі знову не вимкнув телевізора. От шибеник малий! 
 Мерщій!.. У шафу!  
 Що… ти… в біса…  тут виробляєш?   Ти щойно перепаскудив мені анекдот про те, як японці грають у гольф. Ще один звук, і ти, хлопче, пошкодуєш, що народився! 
 Бачиш, як тут мені?   Бачиш, чому мені треба вертатися до Гоґвортсу? Це єдине місце, де я маю… ну… думаю,  що маю, друзів… 
 Друзів, які навіть не пишуть  Гаррі Поттеру?  
 Я думаю, вони просто… Стривай!   Звідки ти  знаєш, що мої друзі мені не пишуть? 
 Гаррі Поттер не повинен сердитися на Добі… Добі робив це з найкращих міркувань… 
 Ти перехоплював мої листи? 
 Добі має їх із собою,  
 Гаррі Поттер не повинен сердитися… Паничу, Добі сподівався… що Гаррі Поттер подумає, ніби друзі забули про нього… і не захоче вертатися до школи… 
 Паничу, Гаррі Поттер отримає їх, якщо пообіцяє Добі не повертатися до Гоґвортсу. Ой, паничу, ви не повинні наражатися на ту небезпеку! Скажіть, що не повернетеся, паничу! 
 Ні,   Віддай мені листи моїх друзів! 
 Тоді Гаррі Поттер не лишає мені іншого виходу,  
 Ні!   Благаю, вони приб'ють мене… 
 Гаррі Поттер повинен пообіцяти, що не повернеться до школи. 
 Добі, будь ласка! 
 Обіцяйте, паничу! 
 Не можу! 
 Тоді, паничу, Добі мусить це зробити, для власного ж добра Гаррі Поттера. 
 Читай!   Ану читай! 
 А ти не казав нам, що не маєш права насилати чари поза школою!   Ти забув про це! Мабуть, тобі з голови вилетіло! 
 Ну що ж, маю, хлопче, для тебе новину. Я замкну тебе, і ти ніколи не повернешся до тої школи! Ніколи,  а якщо спробуєш звільнитися з допомогою магії  
 Нема чого крутити дзьобом, це все, що ми маємо,  
 Перестань,   Дай мені спокій… Я дуже хочу спати!.. Гаррі розплющив очі. 
 РОЗДІЛ ТРЕТІЙ  
 Рон!    Роне, як ти… Що це ти?.. 
 Усе нормально, Гаррі? 
 Що сталося?   Чом ти не відповідав на мої листи? Я вже разів з десять запрошував тебе в гості! А тоді тато сказав, що ти застосував чари у присутності маґлів і отримав офіційне попередження. 
 Це не я. Але як він довідався? 
 Він працює в міністерстві,   Але ж ти знаєш,  що нам не можна насилати чари поза школою. 
 Від кого я це чую?  
 Ну, це не рахується,   Ми її просто позичили, це татова машина, ми  її не чарували. Але як можна вдаватися до чарів перед маґлами, з якими ти живеш? 
 Кажу тобі: це не я, але тут довго пояснювати. Слухай, ти не міг би розповісти у Гоґвортсі, що Дурслі мене замкнули і не випускають? А я ж тепер не можу звільнитися з допомогою чарів, бо в міністерстві подумають, що я за три дні аж двічі незаконно чарував, і тоді… 
 Та не торохти,   ми ж прибули, щоб забрати тебе до себе. 
 Але ж вам теж не можна застосовувати чарів… 
 А нам і не треба,   Не забувай, хто тут зі мною. 
 Прив'яжи її до ґратів,  
 Якщо Дурслі прокинуться, мені кінець,  
 Не журися,   і відійди. З цими словами Фред натиснув на газ. 
 Сідай,  
 Але всі мої гоґвортські речі, чарівна паличка, мітла… 
 Де вони? 
 Замкнені в комірчині під сходами, а я не можу вийти з кімнати. 
 Жодних проблем,   Відійди від вікна. 
 Багато чарівників вважають, що це даремна трата часу,   Але ми думаємо, що деякі маґлівські трюки варто знати, хоч вони трохи й заповільні. 
 Ну, ми візьмемо твою валізу, а ти бери все, що тобі треба, і передавай Ронові,  
 Не ставайте на найнижчу сходинку, вона рипить,  
 Ще трохи,   Штовхніть сильніше. 
 О'кей, змиваємося,  
 КЛЯТА СОВА! 
 Я забув Гедвіґу!  
 Петуніє!   Він утікає! ВІН УТІКАЄ! 
 Фред, газуй!  
 До наступного літа!  
 Випусти Гедвіґу,   нехай летить за нами. Вона вже хтознаскільки часу не мала нагоди розім'яти собі крила. 
 Ну, розповідай, Гаррі,   Що з тобою трапилося? 
 Дуже підозріло,  
 Тут явно щось не те,   То він навіть не сказав тобі, хто за тим стоїть? 
 Думаю, він не міг  сказати,   Кажу ж вам: тількино він збирався щось бовкнути, як починав битися головою об стіну. 
 Ви що, думаєте, він мені брехав?  
 Ну,   взагаліто ельфидомовики й самі знають могутні чари, але зазвичай не сміють вдаватися до них без дозволу господаря. Гадаю, цього Добі підіслали, щоб не пустити тебе до Гоґвортсу. Такі дивні жарти. Хтось у школі має на тебе зуб? 
 Так,  
 Драко Мелфой,   Він мене ненавидить. 
 Драко Мелфой?   То часом не син Луціуса Мелфоя? 
 Мабуть, це не таке вже й поширене прізвище, правда?   А що? 
 Я чув, як тато розповідав про нього,   Він був великим прихильником ВідомоКого. 
 А коли ВідомоХто щез,   Луціус Мелфой виправдовувався, що ні до чого непричетний. Лайно собаче!.. Тато каже, що він був серед найближчих спільників ВідомоКого. 
 Я не знаю, чи Мелфої мають ельфадомовика,  
 Ну, хоч невідомо, чий то ельф, але він, безперечно, належить давній чаклунській родині, і то досить заможній,  
 Еге ж, мама завжди мріяла про ельфадомовика, що прасував би білизну,   Але натомість ми маємо тільки старого паршивого упиря на горищі та купу гномів у саду. Ельфидомовики водяться у давніх великих маєтках, замках і подібних до них місцях, а в нашій розвалюсі їх годі й шукати. 
 Хай там як, але я радий, що ми тебе забрали,   Знаєш, як я переживав, коли ти не відповів на жодного листа. Спочатку я думав, що то винна Ерола… 
 Хто це? 
 Наша сова. Дуже стара. Їй уже частенько бракує сил доставити пошту. Тоді я хотів позичити Гермесу… 
 Кого? 
 Теж сову. Мама з татом купили її для Персі, коли його призначили старостою,  
 Але Персі не позичив її мені,   Сказав, що вона йому потрібна. 
 Персі цього літа взагалі дуже дивно поводиться,   Він справді  відіслав цілу купу листів і годинами сидить замкнений у своїй кімнаті. Не розумію, скільки можна натирати той значок старости?.. Фред, ти занадто відхилився на захід,  
 А чи знає ваш тато, що ви взяли його машину?  
 Нуу… ні,   він сьогодні на роботі. Сподіваюся, ми встигнемо поставити її в гараж так, щоб мама не помітила. 
 А що, до речі, робить ваш тато в Міністерстві магії? 
 Працює в найнуднішому відділі,   Відділі нелегального використання маґлівських речей. 
 Що? 
 Розумієш, вони мусять знечаровувати всякі речі, виготовлені маґлами, бо раптом вони знову опиняться в маґлівській крамниці або хаті. От, наприклад, торік померла одна стара чарівниця, а її чайний сервіз продали антикварові. Якась маґелка купила його, принесла додому й вирішила почастувати друзів чаєм. То був кошмар  
 А що сталося? 
 Чайничок мовби сказився: плювався гарячим чаєм, а щипці для цукру затиснули ніс одному панові, і він опинився в лікарні. Тато мало не збожеволів: у відділі, крім нього, був тільки підстаркуватий маг на ім'я Перкінс, і їм обом довелося насилати всілякі там чари забуття й таке інше, щоб тільки замести сліди. 
 Але ж твій тато… Ця машина… Фред засміявся: 
 Ой, тато захоплюється всім, що пов'язане з маґлами! У нашому сараї повно всіляких маґлівських штучок. Він їх розбирає, зачаровує і знову збирає. Якби він робив обшук у своєму будинку, то мав би заарештувати сам себе. Мама просто дуріє від цього. 
 А ось і головна дорога,   Будемо хвилин за десять. Досить вчасно, бо вже світає. 
 Уже підлітаємо до села,   ОтеріСентКечпол. 
 Посадка!  
 Нічого особливого,  
 Тут класно,   
 А тепер піднімаймося тихенько нагору,   і чекаймо, поки мама покличе нас снідати. Тоді Рон хай біжить униз зі словами: "Мамо, дивися, хто завітав до нас уночі!", і вона так зрадіє, коли побачить Гаррі, що ніхто й не здогадається, що ми брали машину. 
 Гаразд,   Пішли, Гаррі, я сплю в… 
 Ой!   
 О Господи!  
 Ну?   
 Доброго ранку, мамо!  
 Чи ви хоч розумієте, як я хвилювалася?  
 Вибач, мамо, але розумієш, ми мали… 
 Порожні ліжка! Жодної записки! Машини нема! Ви ж могли розбитися! Я мало не здуріла від хвилювань, а вам було байдуже! Я ще ніколи за все моє життя… Зачекайте, нехай вернеться тато! Ми ніколи не мали такого клопоту ні з Біллом, ні з Чарлі, ні з Персі! 
 Старостою Персі,  
 ВИ Б КРАЩЕ ПОВОДИЛИСЯ ТАК, ЯК ВІН!   Ви могли загинути,  вас могли побачити,  через вас тато міг би втратити роботу! 
 Дуже рада тебе бачити, любий Гаррі,   Заходь, уже пора снідати. 
 Я не звинувачую тебе,  любий,   Ми з Артуром також переживали за тебе. Оце вчора вночі казали, що самі тебе заберемо, якщо до п'ятниці ти нічого не відпишеш Ронові. Але ж це треба додуматися,   перелетіти півкраїни нелегальною машиною  
 Нині ж було хмарно,  мамо!  
 Не розмовляй, коли їси!  
 Його морили голодом, мамо!  
 І ти теж!  
 Це Джіні,   Моя сестра. Ціле літо тільки про тебе й торочить. 
 Побачиш, вона ще захоче взяти в тебе автограф!  
 Але ж я втомився!   Мабуть, піду до ліжка і… 
 Ні, не підеш!   Сам винен, що не спав цілу ніч. Зробиш дегномізацію саду, ті гноми вже геть розперезалися. 
 Ну, мамо… 
 І ви теж!   А ти йди поспи, любий,   Ти не просив їх літати тією клятою машиною. 
 Я допоможу Ронові, я ще ніколи не бачив, як дегномізують сад. 
 Це дуже мило з твого боку, дорогенький, але там немає нічого цікавого,   Ану, гляньмо, що на цю тему каже Локарт. 
 Мамо, ми знаємо, як виганяти гномів із саду! Гаррі глянув на обкладинку тієї книжки. Химерними золотими літерами там було виведено: "Як боротися з домашніми шкідниками. Посібник Ґільдероя Локарта". Ще там була велика фотографія вельми вродливого чарівника з хвилястим світлим волоссям і ясноблакитними очима. Як завжди в магічному світі, фотографія рухалася: чарівник, який, очевидно, й був Ґільдероєм Локартом, зухвало підморгував їм усім. Місіс Візлі засяяла у відповідь. 
 Ой, він таке чудо!   Знає про шкідників геть усе! Не книжка, а скарб! 
 Мама у захваті від нього,  
 Не роби з себе посміховиська, Фреде!   Гаразд, якщо вважаєш себе мудрішим за Локарта, можеш братися за роботу, але начувайся, якщо потім я прийду перевірю і знайду в саду хоч одного гнома! 
 Знаєш, маґли також мають у садках гномів,  
 Так, я бачив ті фігурки, які вони називають гномами,   Якісь малі товсті діди морози з вудочками. 
 Ось тобі гном,  
 Заберрирруки! Заберрирруки!  
 Треба робити ось так,  
 Це їм не шкодить:  просто закрутиться голова, і вони не знайдуть дороги до своїх гном'ячих нірок. 
 Слабенько!   Закладаємось, я закину свого аж за той пеньок. 
 Ого, Гаррі! Метрів з шістнадцять!.. 
 Знаєш, їм усім клепки бракує,   Тільки зачують про дегномізацію  
 Вони ще повернуться,   їм тут подобається… Тато надто лагідний з ними, думає, що вони кумедні. 
 Він повернувся!   Тато вже вдома! 
 Що за нічка,  
 Дев'ять обшуків. Дев'ять! А старий Манданґус Флечер намагався наслати на мене проклін, коли я повернувся до нього спиною. 
 Щонебудь знайшов, тату?  
 Тільки пару дверних ключів, що зменшуються, і кусючого чайника,   Були, щоправда, досить неприємні речі, але нашого відділу це не стосується. Мортлейка допитали з приводу кількох дуже дивних тхорів, але це, на щастя, справа Комітету з експериментальних заклять. 
 Кому б це заманулося робити дверні ключі, що зменшуються?  
 Просто щоб познущатися над маґлами,   Продають їм ключ, який стає таким крихітним, що його в потрібний момент годі знайти. Звичайно, потім дуже важко натрапити на винуватця, бо маґл ніколи не зізнається, що його ключ постійно зменшується, а тільки наполягатиме, що просто загубив його. Та Бог з ними, вони просто зі шкури пнуться, щоб не помічати магії, навіть якщо це робиться у них під носом. Та чого тільки не зачаровують наші люди, ви навіть не повірите! 
 НАПРИКЛАД, МАШИНИ?  
 Ммашини, Молі, дорогенька? 
 Так, Артуре, машини,   Уяви собі чарівника, котрий купує стару іржаву машину, каже своїй дружині, що хотів би просто її розібрати, аби побачити, як вона працює, а насправді  зачаровує її, щоб та машина літала. 
 Ну, дорогенька, я гадаю, ти з'ясувала б, що він робив те все, не порушуючи закону. Хоч, ее… можливо, було б і краще, якби ее… він сказав дружині правду. В законі, якщо подивитися, є невеличка лазівка. Якщо він не мав наміру  літати на цій машині, то те, що вона може  літати, ще не… 
 Артуре Візлі, ти сам подбав про цю лазівку, коли складав той закон!   Щоб ти й далі міг длубатися в тому маґлівському смітті, яким забитий твій сарай! І знай: Гаррі прибув сьогодні вранці в машині, якою ти не мав наміру літати! 
 Гаррі?   Який Гаррі? Він озирнувся, побачив Гаррі й аж підскочив. 
 Господи, невже це Гаррі Поттер? Дуже радий тебе бачити! Рон так багато розповідав нам про… 
 Твої синочки цієї ночі літали тією машиною до Гарріної хати й назад!    Що ти на це скажеш, га? 
 Це правда?   І все було гаразд? Тттобто, я хотів сказати,   що… що це дуже погано, хлопці, справді дуже погано. 
 Хай вони самі тут розберуться,   Ходімо, Гаррі, я покажу тобі свою кімнату. 
 Джіні,   Ти навіть не знаєш, як незвично їй бути такою сором'язливою. Переважно вона не замовкає. 
 Твоя команда з квідичу?  
 "Гармати з Чадлі",   Дев'яте місце в лізі. 
 Тут трохи тісненько,   Не так, як там, у Дурслів. А наді мною на горищі живе упир. Він постійно калатає по батареях і стогне… 
 Це найкращий дім, у якому я колинебудь був! 
 РОЗДІЛ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Дивовижної    Просто неймовірно,  скільки всього понавигадували маґли, щоб якось обходитися без чарів! 
 Листи зі школи,   Дамблдорові, Гаррі, вже відомо, що ти тут, від нього нічого не приховаєш. До речі, для вас також є,  
 Тобі теж потрібні всі книжки Локарта!   Новий професор із захисту від темних мистецтв, мабуть, великий його шанувальник  
 Це стільки грошей піде,   Локартові книжки такі дорогі… 
 Нічого, купимо,   Думаю, що для Джіні ми майже все знайдемо в комісійній крамниці. 
 О, то цього року і ти йдеш до Гоґвортсу?  
 Усім доброго ранку!   Гарний день! 
 Ерола!   Нарешті!..  Тут відповідь від Герміони. Я їй писав, Що ми збираємося рятувати тебе від Дурслів. 
 Чудово, ми також поїдемо і придбаємо вам усе необхідне,   Що ви сьогодні робите? 
 Хотів би я знати, що він робить,   Він сам не свій. Результати його іспитів прийшли за день до твого прибуття: дванадцять С.О.В., а він навіть не зрадів. 
 С.О.В., тобто Середніх Оцінок Взірцевого учня,   Білл теж колись мав дванадцять. Треба щось робити, бо скоро будемо мати в родині ще одного старосту школи. Я, мабуть, не переживу такої ганьби. 
 Не знаю, як цього року батьки зможуть купити нам усе для школи,   П'ять комплектів Локартових книжок! А Джіні ще потрібна мантія, паличка й таке інше. 
 Уже мало залишилось, Артуре,   Треба сьогодні докупити ще… Ну що ж   гості! Гаррі, дорогенький, бери! 
 А щщо я маю робити?  
 Він же ніколи не мандрував із порошком флу,   Вибач, Гаррі, я й забув. 
 Ніколи?   А як ти потрапив на алею Діаґон, де купував торік речі для школи? 
 На метро… 
 Справді?   І там були екскалатори?  А як вони… 
 Артуре, не тепер,    Любий мій, мандрувати з порошком флу значно швидше, але ж, боже мій, якщо ти ніколи не вживав його раніше… 
 Мамо, він упорається!   Гаррі, спершу подивися на нас. 
 Треба говорити дуже чітко, дорогенький,   І стеж, щоб вийти з того каміна, де треба. 
 Звідки?  
 Ну розумієш, магічних камінів страшенно багато, можна заплутатись, але, якщо сказати все чітко… 
 Молі, він розбереться, не набридай,  
 Але ж, коханий, якщо він загубиться, як ми пояснимо це його дядькові й тітці? 
 Вони не надто перейматимуться,   Якщо я загублюся десь у димарі, Дадлі вважатиме це за кумедний жарт. Тож вам не треба журитися. 
 Ну, гаразд, підеш після Артура,   Такот, ступивши у вогонь, скажи, куди прямуєш… 
 І не виставляй лікті,  
 А очі заплющ,   Сажа. 
 Не метушися,   бо можеш вийти не з того каміна. 
 Але не панікуй, щоб не вийти зашвидко, почекай, аж поки побачиш Фреда і Джорджа. 
 Алея Ддіаґон!  
 Драко, нічого не чіпай. 
 Я думав, ти купиш мені якийсь дарунок. 
 Я казав, що куплю тобі спортивну мітлу,  
 Ну то й що, коли мене нема в команді гуртожитку?   Гаррі Поттер дістав торік "Німбус2000". Він мав дозвіл від Дамблдора, щоб грати за Ґрифіндор. Карочє, він не такий уже й класний ловець, просто відомий…  Відомий, бо має той жлобський шрам  на чолі. 
 А всі думають, що він такий крутий,  такий класний Поттер  зі своїм шрамом і мітлою. 
 Ти вже казав мені про це разів з десять,   і я знову хотів би нагадати тобі, що просто… необачно показувати, що ти не в захваті від Гаррі Поттера, коли для більшості наших людей  
 Містере Мелфою, як приємно бачити вас знову!   Я такий радий, а тут ще й панич Мелфой,  
 Містере Борджине, я нині не купую, а продаю,  
 Продаєте?  
 Ви, звісно, чули, що міністерство проводить нові обшуки,   Я маю вдома кілька… ее… дрібничок, які можуть мені зашкодити, якщо з'явиться хтось із міністерства… 
 Та хіба в міністерстві насміляться турбувати вас? 
 Досі ще ніхто не навідувався. Ім'я Мелфоїв і далі згадують з повагою, але міністерство скрізь починає пхати свого носа. Ходять чутки, ніби готують новий указ про захист маґлів, і немає сумніву, що за цим стоїть той маґлолюбець  
 І ви розумієте, що деякі з цих отрут можуть створити враження… 
 Тактак, розумію,   Дайтено я погляну… 
 А можна мені це?   
 О, Рука Слави!   Вставте туди свічку, і вона світитиме тільки тому, хто тримає цю руку! Найкращий помічник злодіїв і грабіжників! Ваш син, пане, має гарний смак. 
 Сподіваюся, Борджине, мій син вартий більшого, ніж бути злодієм чи грабіжником,  
 Даруйте, пане, я не хотів вас образити. 
 Хоча, якщо його оцінки не покращаться,   можливо, це й буде все, на що він здатний. 
 Це не моя вина!   Усі вчителі мають улюбленців, тіпа тієї Герміони Ґрейнджер. 
 Я думав, тобі буде соромно, що якесь дівчисько, в чиїй родині навіть нема чарівників, випередить тебе в усіх іспитах,  
 Класно!  
 Тепер таке скрізь,   Чаклунська кров уже нічого й не варта. 
 Тільки не для мене!  
 Так, пане, і не для мене теж,  
 У такому разі, мабуть, повернімося до мого списку,   Я трохи поспішаю, Борджине, маю сьогодні багато різних справ. 
 Усе,   Ходімо, Драко. 
 Гарного вам дня, містере Борджине, чекаю вас завтра в маєтку, заберете свій товар. 
 То вам гарного дня, містере Мелфою, бо, якщо вірити чуткам, ви не продали мені й половини того добра, що сховане у вашому маєтку… 
 Ти не загубився, мій любий?  
 Усе гаразд, дякую,   Я просто… 
 ГАРРІ! Дитєтко! Що ти тут робиш?.. Гарріне серце аж підскочило. Підскочила й відьма: нігті з таці посипалися їй під ноги, вона вилаялась, а до них широкими кроками наближалася гігантська постать гоґвортського лісника Геґріда. Його чорні, мов у жука, очі виблискували над великою кошлатою бородою. 
 Геґріде!   Я загубився, порошок флу… 
 Йой! Ти такий брудний!   Чого ти си лазив по тій алеї Ноктерн? Це, Гаррі, таке кляте місце… Я би не хтів, щоб тебе там хтось видів… 
 Це я вже зрозумів!    Я ж кажу, що загубився… А що, до речі, ти  там робив? 
 Я си шукав якоїсь отрутки для слимаків, пояснив Геґрід.  
 Я разом з Візлі, але вони десь пропали,   Їх треба якось знайти. 
 Як то ся стало, що ти ні разу мені не відписав?  
 Шляк би трафив тих маґлів,   Якби я знав… 
 Гаррі! Гаррі! Сюди!.. 
 Що з твоїми окулярами? Привіт, Геґріде! Ой, як чудово побачити вас знову! Гаррі, ти йдеш у "Ґрінґотс"? 
 Мушу спочатку знайти Візлів,  
 Ну, тоді чекати недовго!  
 Гаррі!   Ми сподівалися, що ти помилишся не більше, ніж на один камін!   Молі там мало не божеволіє, зараз вона прибіжить. 
 То де ти вийшов?  
 На алеї Ноктерн,  
 Класно!   
 Нас туди ніколи не пускали,  
 І дуже файно робили,  
 Ох, Гаррі, дорогенький мій! Ти ж міг опинитися де завгодно! 
 Ну, мушу йти,   До зустрічі в Гоґвортсі!  
 Знаєте, кого я бачив у "Борджина і Беркса"?   Мелфоя з батьком. 
 І Луціус Мелфой щось купував?  
 Ні, продавав. 
 Тож він стривожився,   Ох, як би мені хотілося впіймати Луціуса Мелфоя на гарячому! 
 Будь обережний, Артуре,   Ця родина  
 То ти вважаєш мене слабшим від Луціуса Мелфоя?   Герміонині батьки, які боязко стояли біля стійки, що тяглася через усю простору мармурову залу, й чекали, поки донька їх відрекомендує. 
 Тож ви маґли!    3 такої нагоди треба випити! Що це у вас? О, ви міняєте маґлівські гроші. Молі, дивися!  
 Зачекайте нас тут,  
 Зустрінемося всі за годину біля "Флоріш і Блотс" і купимо там підручники,   І навіть не підходьте до алеї Ноктерн!  
 "Старости Гоґвортсу та їхні подальші кар'єри",    Як цікаво!.. 
 Забирайся звідси!  
 Звісно, наш Персі дуже честолюбний, має великі плани, прагне стати міністром магії,  
 Ми зможемо зустріти його!   Адже це він написав майже всі необхідні нам книжки! 
 О, ви вже тут? Чудово!   Ще хвилинка, і ми побачимо його! 
 Відійдино звідси!   Це для "Щоденного віщуна". 
 Велика цяця!  
 Невже  це Гаррі Поттер? 
 Гарно всміхнися, Гаррі,   Ми з тобою варті, щоб потрапити на першу сторінку. 
 Пані та панове!   Що за неймовірна мить! Найкраща для мене нагода виголосити маленьке повідомлення, яке я давно хотів зробити!.. Коли юний Гаррі зайшов сьогодні у "Флоріш і Блотс", він просто хотів купити мою автобіографію, яку я з радістю подарую йому тепер безкоштовно,   але він навіть не уявляв,    що невдовзі отримає значно   магічний". Він та його шкільні друзі отримають, власне, справжнього магічного мене. Так, пані та панове, маю велику радість і честь оголосити, що з вересня цього року я заступаю на посаду професора із захисту від темних мистецтв Гоґвортської школи чарів і чаклунства! 
 Бери,   А я собі куплю… 
 Що, Поттер, закайфував?  
 Крутий  Гаррі Поттер,   Навіть до книгарні не може зайти, щоб не знятися на першу сторінку. 
 Облиш його, він цього не хотів!  
 Поттере, то ти вже маєш подружку!   
 Аа, це ти,   Не сподівався побачити тут Гаррі, так? 
 Мене більше дивує, що тут робиш ти, Візлі,   Твої старі, мабуть, голодуватимуть цілий місяць, щоб усе це оплатити. 
 Роне!   Що ти робиш? Тут можна здуріти, ходімо на вулицю. 
 Тактактак, Артуре Візлі. 
 Луціус,  
 Я чув, маєте багато роботи в міністерстві,   Усі ці обшуки… Сподівався, тобі хоч там платять за понаднормову працю? 
 Мабуть, таки ні,   Не розумію, навіщо ганьбити ім'я чарівника, якщо за це навіть не платять як слід? 
 Ми маємо цілком різні погляди на те, що ганьбить ім'я чарівника, Мелфою,  
 Воно й видно, судячи з твоєї компанії…   А я, Візлі, вже й не думав, що твоя родина може впасти ще нижче… 
 Та йой, панове, досить! Зупиніться!.. 
 Ось, дівчино, маєш свою книжку  
 Не варто було си заїдати з ним, Артуре,   Вони прогнили до самого коріння, уся їхня родина, то всі знают. Чого їх слухати, тих Мелфоїв? Паршива кров, от і всьо. Давай, пішли звідси. 
 Гарний  ти приклад дітям подаєш! Зчинив бійку  на людях! Що  про нас подумає  Ґільдерой Локарт? 
 Йому сподобалося,   Хіба ти не чула, що він казав, як ми виходили? Питав того типа зі "Щоденного віщуна", чи не можна вставити повідомлення про бійку в репортаж,  
 РОЗДІЛ П'ЯТИЙ  
 Нічого не кажи Молі,  
 Маґли знають таки трохи більше,  ніж нам здається, правда?   Ззовні аж ніяк не виглядало, що тут стільки місця, га? 
 Молі, кохана… 
 Ні,  Артуре. 
 Ніхто ж не побачить. Ця маленька кнопочка запустить підсилювач невидимості, я сам його встановив. Він допоможе нам піднятися в повітря, а тоді нас прикриють хмари. Хвилин за десять будемо на місці, і ніхто нічого не… 
 Я сказала ні,  Артуре. Не серед білого дня. 
 Спочатку Персі,  
 Я беру Джіні, а ви біжіть слідом за нами!  
 Побігли разом, лишилася одна хвилина!  
 Що ви в біса тут витворяєте? 
 Не втримали візочків,  
 Чому ми не можемо пройти?   Хіба я знаю… 
 Ми зараз запізнимося на поїзд,   Не розумію, чому прохід закрився. 
 Усе,   Поїзд тютю… А що, як мама з татом не зможуть вернутися до нас? У тебе є якісь маґлівські гроші? 
 Дурслі вже років із шість не давали мені кишенькових грошей. 
 Нічого не чути,   Що робити? Я не знаю, коли мама з татом зможуть до нас повернутися. 
 Краще зачекаємо біля машини,   Ми привертаємо забагато ува… 
 Гаррі!   Машина! 
 Що з нею? 
 Можна полетіти в Гоґвортс на машині! 
 Але ж я думав… 
 Ми застрягли, так? Проте до школи добратися якось мусимо, правда? А навіть неповнолітнім чарівникам дозволено чарувати у критичних ситуаціях  
 А ти вмієш на ній літати? 
 Раз плюнути!   Давай, якщо поспішити, ми ще наздоженемо "Гоґвортський експрес!" 
 Глянь, чи ніхто не дивиться,  
 Все клас!  
 Поїхали!  
 Отакої!   Він зіпсований. 
 Тримайся!  
 І що тепер?  
 Треба побачити поїзд, щоб знати, куди летіти,  
 Тоді пірнай під хмари, тільки швидко. Хлопці опустилися нижче від хмар і завертілися на сидіннях, придивляючись до землі. 
 Я його бачу!   Просто попереду! Он там! 
 Курс на північ,   Чудово. Треба тільки щопівгодини звіряти напрям. Тримайся!  
 Тепер уже можна нічим не перейматися, хіба що літаками,  
 Здається, ми вже близько,   Ану глянь, ти бачиш поїзд? 
 Трохи втомилася, мабуть,   Вона ще ніколи не залітала так далеко. 
 Уже недалеко,   вже недалеко.  
 Он там!    Просто попереду! 
 Давай,   уже майже доїхали, давай! 
 Давай!   
 От чорт!  
 Ніііііі!    нарешті  
 СТОП! СТОП!  
 ДЕРЕВО!  
 Ти цілий?  
 Моя паличка!   Поглянь. 
 Що трапилося? 
 Ой!  
 Тікаймо!  
 Ми пропали!   знову завівся двигун. 
 Задній хід!   
 Ще б трохи,   і все. Класна машина! 
 Назад!   Тато мене вб'є! 
 Ти бачиш,  як нам щастить?   3 усіх дерев, з якими можна зіткнутися, ми врізалися в те, яке й нам добряче врізало. 
 Давай,   ходімо вже краще до школи. 
 Бенкет, мабуть, уже розпочався,   Гей, Гаррі, ходи глянь  
 Стривай!   За вчительським столом одне місце порожнє. Де Снейп? 
 Може, він захворів!  
 Або звільнився,    бо знову не став викладачем захисту від темних мистецтв! 
 Або його вигнали!    Його ж усі ненавидять! 
 Або…   він чекає, щоб довідатись, чому це ви не прибули на шкільному поїзді! 
 Ідіть за мною,  
 Сюди!  
 Ну,   то поїзд уже не підходить знаменитому Гаррі Поттерові і його незмінному спільнику Візлі? Хотіли прибути ефектно,  га, хлопці? 
 Ні, пане професоре, це перегородка на КінґсКрос, вона… 
 Мовчіть!   Що ви зробили з машиною? 
 Вас побачили,   глянув Снейп на Рона і ще гидкіше вишкірився.  
 Проходячи парком, я помітив, що завдано значної шкоди дуже цінній Войовничій Вербі,  
 Ще більшої шкоди вона завдала нам!   
 Помовч!   На превеликий жаль, ви не з мого гуртожитку, і я не маю права сам вирішити, щоб вас вигнали. Але я зараз піду й покличу тих, хто, на щастя, має таке право. Чекайте тут. 
 Сідайте,   Пояснюйте!  
 Отож ми не мали вибору, пані професорко, ми не могли потрапити на поїзд. 
 Чому ви не послали нам листа совою? Здається, в тебе  є сова?  
 Я… я не подумав. 
 Воно й видно,  
 Прошу пояснити, чому ви це зробили. 
 Нам треба йти по свої речі?  
 Візлі, що ти верзеш?  
 Але ж ви нас виганяєте, правда?  
 Не сьогодні, містере Візлі,   Але я хотів би, щоб ви зрозуміли усю серйозність вашого вчинку. Я сьогодні ж напишу вашим родичам. І мушу попередити: коли знову станеться щось подібне, я не матиму іншого вибору, як виключити вас. 
 Професоре Дамблдоре, ці хлопці зневажили указ про обмеження чаклунства серед неповнолітніх, завдали великої шкоди старому й цінному дереву… Такі вчинки, безперечно… 
 Северусе, це вже професорка Макґонеґел вирішить, якої кари заслуговують ці хлопці,   Вони з її гуртожитку, й вона за них відповідає.   Мушу, Мінерво, вертатися на бенкет, треба зробити ще кілька оголошень. Ходімо, Северусе, там є дуже апетитний пиріг із заварним кремом, хотілося б його скуштувати. 
 Візлі, тобі треба до шкільної лікарні, у тебе на чолі кров. 
 Та то дрібничка,   Пані професорко, чи можна подивитися, куди розподілять мою сестру? 
 Церемонія Сортування вже закінчилася,   Твоя сестра також у Ґрифіндорі. 
 О, це добре!  
 І коли вже мова про Ґрифіндор…  
 Пані професорко, коли ми сідали в ту машину, навчальний рік ще не почався, тому… в Ґрифіндору ще не можна забирати очки, правда?  
 Я не зніму з Ґрифіндору жодного очка,   але вас обох буде покарано. 
 Повечеряйте тут і відразу до спальні,   Я теж мушу вертатися на бенкет. 
 А я вже думав, нам гаплик,  
 І я теж,  
 Але ж як нам не пощастило, га?   Фред із Джорджем літали тією машиною разів п'ять або й шість, і жоден маґл їх  не побачив.   Чом  ми не пройшли крізь ту перегородку? 
 Але тепер доведеться зважувати кожен свій крок,   Шкода, що ми не потрапили на бенкет. 
 Вона не хотіла, щоб ми там світилися,   Бо інакше кожному закортить прибувати летючою машиною. 
 Пароль?  
 Ее…  
 Ось де ви! А де вас носило?  Тут уже таке  пліткують  
 Що ж, як бачиш, нас не вигнали,  
 То невже ви справді  прилетіли?  
 Досить уже цих лекцій!   краще скажи новий пароль. 
 "Райський птах",   Але річ не в тому… 
 Блискуче!   Вищий клас! Оце так прибуття! Влетіти машиною просто у Войовничу Вербу! Та про це будуть згадувати не один рік!.. 
 Браво!  
 О, нам треба вже йти нагору, ми трохи втомилися,  
 Надобраніч!  
 Я розумію, нам нема з чого радіти, та все ж… 
 Неймовірно!   
 Круто!  
 Фантастика!  
 РОЗДІЛ ШОСТИЙ   
 Зараз буде пошта: бабуся, мабуть, пришле мені все, що я забув. 
 Ерола!   
 Ой, ні!  
 Усе гаразд, вона ще жива,  
 Справа не в ній, а ось у цьому. 
 У чому річ?  
 Вона… прислала мені ревуна,   
 Краще відкрий його, Роне,   Бо буде ще гірше. Моя бабуся колись прислала мені таке саме, а я на нього   Невіл проковтнув слину,  
 А що таке ревун?  
 Відкрий його,   Кілька хвилин  
 ВИКРАСТИ МАШИНУ! Я Б НЕ ЗДИВУВАЛАСЯ, ЯКБИ ТЕБЕ ВИГНАЛИ! СТРИВАЙ, Я ЩЕ ДОБЕРУСЯ ДО ТЕБЕ! ТИ НАВІТЬ НЕ УЯВЛЯЄШ, ЩО ПЕРЕЖИЛИ МИ З БАТЬКОМ, КОЛИ ПОБАЧИЛИ, ЩО ВОНА ЗНИКЛА! 
 …ВЧОРА ЛИСТА ВІД ДАМБЛДОРА, Я ДУМАЛА, ТВІЙ БАТЬКО ПОМРЕ З СОРОМУ! МИ НЕ ДЛЯ ЦЬОГО ТЕБЕ ВИХОВУВАЛИ! ВИ З ГАРРІ МОГЛИ ЗАГИНУТИ! 
 ЯКА ГАНЬБА! ТВОГО БАТЬКА ЧЕКАЄ СЛУЖБОВЕ РОЗСЛІДУВАННЯ! ЦЕ ТІЛЬКИ ТВОЯ ПРОВИНА. І ЯКЩО ТИ ЩЕ КОЛИНЕБУДЬ УТНЕШ ЩОСЬ ТАКЕ, МИ НЕГАЙНО ЗАБЕРЕМО ТЕБЕ ДОДОМУ! 
 Ну, Роне, не знаю, на що ти сподівався, але… 
 Тільки не кажи, що я заслужив це,  
 О, вітаю вас!   Я щойно показав професорці Спраут, як треба лікувати Войовничу Вербу! Тільки не подумайте, що я краще за неї знаю гербалогію! Просто під час моїх мандрів мені вже траплялися такі екзотичні рослини… 
 Діти, сьогодні третя оранжерея!  
 Гаррі! Я б хотів тебе на одне слово. Професорко Спраут, ви не заперечуєте, якщо він запізниться на кілька хвилин? 
 Ну, от і гаразд,  
 Гаррі,   Гаррі, Гаррі, Гаррі! 
 Коли я почув… Звичайно, це моя провина. Я мало не копнув сам себе. 
 Не знаю, чи був я колись ще дужче вражений! Полетіти в Гоґвортс машиною! Ну, звісно, я відразу збагнув, чому ти це зробив. Шикарна реклама, Гаррі! Гаррі, Гаррі! 
 Я дав тобі відчути смак реклами, правда?   Заразив  тебе цією ідеєю. 
 Ой! Ні, пане професоре, розумієте… 
 Гаррі, Гаррі, Гаррі!   Я розумію.  Природна річ   Локарт глянув на шрамблискавку на Гарріному чолі.  
 Ну, а сьогодні будемо пересаджувати мандрагору. Хто мені розповієть про властивості мандрагори? 
 Мандрагора   заторохкотіла Герміона з таким виглядом, ніби вивчила на зубок цілий підручник.  
 Чудово. Десять очок Ґрифіндору,   Мандрагора  
 Крик мандрагори загрожує смертю тому, хто його почує,  
 Саме так. Ще десять очок,   Так от, ми маємо тут ще зовсім молоденьку мандрагору. 
 Прошу всіх узяти навушники,  
 Коли я скажу їх одягнути, кожен має пересвідчитися, що його вуха цілковито  закриті,   Я дам вам знак, коли буде безпечно їх зняти. Що ж, надягайте  навушники! 
 Оскільки наші паростки мандрагори зовсім маленькі, то їхні крики ще не смертельні,   Проте їхні верески таки можуть  відключити вас на кілька годин, а я не думаю, що вам хотілося б саме так відзначити перший день у школі. 
 Джастін ФінчФлечлі,   Вас, звичайно, я знаю. Ти відомий усім Гаррі Поттер, ти Герміона Ґрейнджер, завжди найкраща учениця,   а ти Рон Візлі. То це була твоя летюча машина? 
 Цей Локарт класний, правда?   Страшенно відважний. Ви читали його книжки? Я помер би зі страху, якби на мене в телефонній будці напав перевертень, а він був незворушний і  
 Дурна, маразматична штучка! 
 Напиши додому, щоб тобі прислали іншу,  
 Ага! Щоб отримати ще одного ревуна!..   Ти сам винен, що зламав свою чарівну паличку! 
 Що там у нас після обіду?  
 Захист від темних мистецтв,  
 Цікаво,    чи ти вже позначила сердечками Локартові уроки? 
 Як справи, Гаррі? Я… я   затамувавши подих, відрекомендувався він і обережно ступив уперед.   запитав він з надією, підносячи апарат. 
 Фото?  
 Щоб я мав доказ про зустріч з тобою,   Я все про тебе знаю. Мені всі розповідали. Про те, як ти вижив, коли ВідомоХто намагався тебе вбити, і як він щез і таке інше, і про те, що в тебе на чолі й досі є шрамблискавка,   а хлопець із моєї спальні сказав, що варто тільки проявити плівку в належному розчині, і тоді фотки рухатимуться. 
 Тут класно,  правда? Я навіть не знав, що всі ті дивні речі, які я виробляв, називаються магією, поки не отримав листа з Гоґвортсу. Мій тато розвозить молоко, він теж не міг повірити. Тому я й роблю цілу купу знімків, щоб надіслати йому додому. Було б чудово, якби я мав твоє фото,   може, твій товариш міг би зняти нас удвох? А ти б тоді його підписав? 
 Підписав би фото?  Ти роздаєш фотки з автографами, Поттере? 
 Карочє, усі в чергу!   Гаррі Поттер роздає фотки з автографами! 
 Це неправда!   Заткнися, Мелфою! 
 Ти просто заздриш,  
 Заздрю?    Чого б це? Навіщо мені здався той паскудний шрам на лобі? Дуже дякую! Не думаю, що з подряпаною башкую стають якимись особливими. 
 Щоб ти об'ївся слимаками, Мелфою!  
 Фільтруй базар, Візлі!   Тобі не варто встрявати в халепу, бо тоді твоя матуся буде змушена забрати тебе зі школи.  
 Візлі теж хотів би мати фото з твоїм автографом, Поттере!   Воно буде дорожчим за весь їхній будинок! 
 Обережно! 
 Що тут діється, що діється?   Хто тут роздає фото з автографами? 
 Тут і питати не треба! Ми знову зустрілися, Гаррі! 
 Знімайте, містер Кріві!   Подвійний портрет  
 Ану на уроки! Мерщій!  
 Вислухай мою пораду, Гаррі,   Я виручив тебе в цій ситуації  
 Хочу тобі сказати, що не надто розумно роздавати фото з автографами вже на самому початку кар'єри, бо, якщо чесно, Гаррі, це видається зарозумілістю. Колись, може, настане час, що й ти, подібно до мене, завжди носитимеш із собою цілу пачку таких знімків, але,   не думаю, що ти вже доріс до цього. 
 Ти був червоний, наче рак,   Дивися, щоб Кріві часом не зустрів Джіні, бо удвох вони заснують фанклуб Гаррі Поттера. 
 Заткнися!  
 Це я,   Ґільдерой Локарт, кавалер ордена Мерліна третього ступеня, почесний член Ліги захисту від темних сил і п'ятиразовий володар призу "Відьомського тижневика" за найчарівнішу усмішку! Але мова не про це. Я ж не завдяки усмішці  зумів позбутися БабиЯги з Бендона! 
 Бачу, ви всі придбали повний комплект моїх книжок   просто перевіримо, наскільки уважно ви читали їх, чи все зрозуміли. 
 Маєте тридцять хвилин. Можна починати  
 Отакої! Майже ніхто з вас не пам'ятає, що мій улюблений колір  
 Але міс Герміона Ґрейнджер знала, що моєю заповітною мрією є звільнення світу від зла і завоювання ринку зіллям для догляду волосся моєї власної марки. Молодчина!.. До речі,   прекрасна робота!.. Де міс Герміона Ґрейнджер? 
 Чудово!   просто чудово! Десять очок Ґрифіндору! Ну, а тепер  
 Отож   озброїти вас проти найжахливіших створінь чаклунського світу! У цій кімнаті ви можете зіткнутися зі своїми найгіршими страхами. Але знайте: поки я тут  
 І ще прошу вас не кричати,   Бо це може спровокувати їх. 
 Ось,   Щойно піймані корнуольські ельфи. 
 Що?  
 Ну, але ж вони… не такі вже й небезпечні,  правда?  
 Не будь таким певним!   Іноді то такі чортенята, що огого! 
 Гаразд,   Побачимо, як ви з ними впораєтесь!  
 Ану заженіть їх назад, заженіть їх, це ж тільки ельфи!  
 Ну що ж, вас я попрошу посадити решту ельфів назад до клітки.  
 Бачите,  який він!  
 Він просто хотів, щоб ми випробували щось на практиці,  
 На практиці?    Герміоно, та він навіть не знав, що робить! 
 Дурниці!   Ти ж читав його книжки  
 Каже,  що зробив,  
 РОЗДІЛ СЬОМИЙ  
 Щщо сталося?  
 Тренування з квідичу!   Вставай! 
 Олівере,   щойно тільки світає. 
 Авжеж,  
 Віднині будемо тренуватися поновому. Давай, бери мітлу і йдемо,   Жодна інша команда досі не почала тренувань, тож цього року ми ще на старті випередимо всіх. 
 Молодець,   За п'ятнадцять хвилин зустрінемося на стадіоні. 
 Я чув, як хтось назвав твоє ім'я, Гаррі! Дивися, що я маю! Вже надрукував, зараз покажу! 
 Ти мені підпишеш?  
 Ні,   Вибач, Коліне, я поспішаю  
 Ого! Зачекай! Я ще ніколи не бачив, як грають у квідич! 
 Там не буде нічого цікавого,  
 Ти наймолодший гравець за останні сто років, правда, Гаррі? Правда?   Ти просто геній. Я ще ніколи не літав. Це не важко? А це твоя власна мітла? Вона найкраща з усіх? 
 Я нічого не тямлю у квідичі,   Це правда, що там чотири м'ячі? А два з них гасають довкола і намагаються збити гравців з мітел? 
 Так,   Ті м'ячі звуться бладжери. У кожній команді є по два відбивачі, які мають битки, щоб відбивати бладжери у бік суперників. Фред і Джордж Візлі  
 А навіщо інші м'ячі?  
 Ну, квафел   це м'яч, яким забивають голи. По три загоничі в кожній команді кидають квафел один одному й намагаються закинути його в одне з кілець: на кожному кінці поля є три високі стовпи з кільцями вгорі. 
 А четвертий м'яч? 
 Це золотий снич. Він дуже маленький, дуже швидкий, і його важко зловити. Саме це й має робити ловець, бо гра у квідич закінчується тільки тоді, коли зловлено снич. Ловець, що піймав снича, заробляє для своєї команди сто п'ятдесят очок. 
 А ти ґрифіндорський ловець, так?  
 Так,  
 А ще є воротар. Він захищає стовпи з кільцями. Оце, власне, і все. 
 Я піду займу гарне місце, Гаррі!  
 А ось і Гаррі. Чого ти так затримався?   Що ж, я хотів трохи поговорити з вами, перш аніж ми вийдемо на поле. Цього літа я розробив цілком нову тренувальну програму, завдяки якій, мені здається, ми багато чого досягнемо… 
 Отож,   чи все вам зрозуміле? Є якісь запитання? 
 Маю одне питання, Олівере,   Чому ти не розповів нам це все вчора, коли ми були притомні? 
 Такот, послухайте,   торік ми повинні були виграти чемпіонат. Ми були явно найкращою командою. Але, на жаль, через незалежні від нас обставини… 
 Тому цього року слід тренуватися значно наполегливіше, ніж будьколи. Гаразд, ходім випробовувати наші нові теорії на практиці!  
 Ви ще не закінчили?  
 Навіть не починали,   Вуд розучував з нами нові фінти. 
 Що це за дивне клацання?  
 Гаррі, подивися сюди! Гаррі!  
 Хто це?  
 Не знаю,  
 Що тут діється?   Чому той першокласник нас знімає? Мені це не подобається. Може, це слизеринський шпигун, який намагається вивідати все про нашу нову тренувальну програму. 
 Він із Ґрифіндору,  
 А слизеринцям, Олівере, шпигун не потрібен,  
 Чому ти так думаєш?  
 Бо вони вже тут,  
 Не може бути!   Я ж замовив на сьогодні стадіон! Зараз усе з'ясуємо. 
 Флінте!   Зараз наша година тренувань! Ми спеціально домовились! Можете забиратися! 
 Вуде, тут вистачить місця для всіх. Підійшли також Анжеліна, Алісія й Кеті. У слизеринській команді дівчат не було, і всі слизеринці стояли плічопліч, скоса поглядаючи на ґрифіндорців. 
 Але я це поле замовив!   Замовив заздалегідь! 
 Ага,   а я ось маю спеціальний дозвіл із підписом професора Снейпа. "Я, професор Снейп, дозволяю команді Слизерину провести сьогодні тренування на полі для квідичу у зв'язку з необхідністю випробувати нового ловця". 
 Ви маєте нового ловця?   А де ж він? 
 Ти часом не син Луціуса Мелфоя?  
 Цікаво, що ти згадав його батька,   Зараз побачите, який щедрий дарунок він зробив команді Слизерину. 
 Найновіша модель. Випущена минулого місяця,    недбало сказав Флінт, змахнувши порошинку з кінчика своєї мітли.   він огидно вишкірився до Фреда й Джорджа, що стискали свої "Клінсвіпи5",  
 Гляньтено,   напад на стадіон. 
 Що сталося?   Чому ви не граєте? І що цей  тут робить? 
 Карочє, я новий ловець Слизерину, Візлі,   Тут усі кайфують від мітел, які мій старий купив нашій команді. 
 Класні, правда?   То, може, й ґрифіндорці нашкрябають трохи грошенят і куплять нові мітли? Маю ідею: розіграйте в лотерею свої "Клінсвіпи 5",  
 Зате жоден з наших гравців не купував  собі місця в команді,   Вони всі  потрапили сюди лише завдяки таланту. 
 А тебе, задрипана бруднокровко, ніхто й не питає!  
 Роне! Роне! Ти цілий?  
 Мабуть, треба відвести його до Геґріда, це найближче,  
 Що сталося, Гаррі? Що сталося? Він захворів? Але його можна вилікувати, правда?  
 Огооо!   Гаррі, ти б не міг потримати його рівніше? 
 Коліне, забирайся звідси!  
 Роне, вже близько,   За хвильку все буде добре, ще трошки… 
 Сюди, мерщій!  
 Це дуже просто, якщо знаєш, що робити!   Якщо тобі потрібна допомога, ти знаєш, де мене шукати! Я подарую тобі примірник своєї книжки   І він покрокував до замку. 
 А я гадаю  
 Нехай си краще вилазять, аніж навпаки,   Вибльовуй їх, Роне, вибльовуй. 
 Не думаю, що тут можна чимось зарадити, треба просто чекати, доки все скінчиться,   Ти вибрав надто складне закляття, його важко наслати навіть з нормальною паличкою… 
 Що від тебе хотів Локарт, Геґріде?  
 Радив мені, як вигнати з криниці водяника,   Ніби я й сам того не знаю. І варнякав, як він си позбув БабиЯги… Коли у тому всьому є хоч півслова правди, я си готовий з'їсти свого чайника. 
 Мені здається, ви не зовсім справедливі. Професор Дамблдор явно вважав його найкращим претендентом на цю посаду. 
 Він був єдиним  претендентом на цю посаду,   Однимоднісіньким. Щораз важче знайти якогось учителя для темних мистецтв. Ніхто, видиш, не хоче обіймати ту посаду. Гадают, що вона приносит біду. Ніхто на ній довго си не затримав… Ну, а тепер розказуйте,   кого він хотів заклясти? 
 Мелфой обізвав Герміону. Це було якесь погане слово, бо всі просто подуріли. 
 Дуже  погане,   Мелфой обізвав її бруднокровкою… 
 Не може бути!  
 Це правда,   Але я не знаю, що це означає. Хоча, звісно, слово брутальне. 
 Це, мабуть, найпідліша образа, яку він міг вигадати,   Бруднокровцями називають тих, хто народився серед маґлів, тобто не мав батьківчарівників. Є такі чарівники   хто вважає себе кращими за всіх, бо вони, як то кажуть, чистокровні.   Але всі ці поділи нічогісінько не означають. Ось візьміть Невіла Лонґботома  
 Вони ще си не вигадали такого закляття, якого не могла б наслати наша Герміона,  
 Як гидко, коли когось так обзивають!   Кров, бачите, нечиста! Проста кров. Це жах! Але ж більшість сучасних чарівників  
 Видиш, Роне, я тебе не звинувачую, що ти си намагав його заклясти,   Але, може, то й файно, що твоя паличка поцілила в тебе. Уявіт, що б то було, якби до школи приперси Луціус Мелфой, бо ти закляв його сина. А так ти бодай не матимеш клопоту. 
 Гаррі,   маю си до тебе одну справу. Чув, що ти роздаєш свої знимки з автографами. А чого я й досі такої не маю? 
 Я не роздавав жодних фоток!   Якщо Локарт і досі плете такі дурниці… 
 Та я си жартую,   Я знав, що насправді ти цього не робив. І Локартови сказав, що тобі воно ні до чого. Ти й так відоміший за нього. 
 Мабуть, йому це не сподобалося,  
 Мені теж так си здало,   А тогди я ще додав, що ніколи не читав жодної його книжки, і він вирішив піти… Хочеш цукерочок?  
 Ні, дякую,   Краще не ризикувати. 
 Ану гляньте, що я тут си вирощую,  
 Файненькі, га?   То для бенкету на Гелловін. Мают доспіти на той час. 
 Ти даєш їм якісь добрива чи як?  
 Знаєш… я їм… трохи це… допоміг… 
 Заклинаннярозбухання,  якщо не помиляюся?   Ну, ти добряче попрацював! 
 Саме так казала й твоя сестричка,   Зустрів її щойно вчора.   Казала, ніби просто гуляє, але мені здалося інше: вона си сподівала ненароком когось тут зустріти…   Мені так си здає, що вона б не відмовилась від знимки з… 
 Ой, ну досить уже!  
 Обережно!  
 Ага, ось ви де, Поттер і Візлі!   Сьогодні ввечері ви відбудете своє покарання. 
 А що нам треба буде робити, пані професорко?  
 Ти будеш натирати срібло в кімнаті трофеїв разом із містером Філчем,   І жодної магії, Візлі,  
 А ти, Поттере, допомагатимеш професорові Локарту відповідати на листи його шанувальників,  
 Ой, ні! А чи не можна й мені попрацювати в кімнаті трофеїв?  
 Звичайно, ні,   Професор Локарт просив саме тебе. Рівно о восьмій! Обидва! 
 Цілу ніч пробути з Філчем!   Без жодної магії! Та в тій кімнаті близько сотні різних кубків. А я зовсім не вмію нічого чистити помаґлівськи. 
 Я б залюбки помінявся з тобою,   У Дурслів я тільки те й робив. Але відповідати на листи Локартових шанувальників  
 А ось і наш пройдисвіт!   Заходь, Гаррі, заходь. 
 Можеш адресувати конверти!   Цей перший  
 Іди… йди до мене…  я тебе розірву… пошматую… уб'ю! 
 Що?!   
 Ну, так!   Шість місяців поспіль на чолі списку бестселерів! Побила всі рекорди! 
 Ні,   Цей голос! 
 Перепрошую?   Який голос? 
 Голос, який сказав… Хіба ви його не чули? Локарт спантеличено глянув на Гаррі: 
 Гаррі, про що ти?  Може, ти вже задрімав? Боже мій,  
 Мені позводило всі м'язи,   Філч заспокоївся, аж коли змусив мене чотирнадцять разів відполірувати кубок із квідичу! А тоді з мене знову посипалися слимаки просто на спеціальний приз за заслуги перед школою. Я так довго збирав ту слизоту… А як там у Локарта? 
 І Локарт казав, що нічого не чує?   Думаєш, він збрехав? Але я не розумію: навіть хтось невидимий мав би якось відчинити двері… 
 Знаю,   Я теж нічого не збагну. 
 РОЗДІЛ ВОСЬМИЙ  
 …Не відповідаю їхнім вимогам! Півдюйма, якщо це… 
 Привіт, Нік!  
 Привіт, привіт!  
 Юний Поттере, ти, здається, засмучений,  
 Ти теж,  
 Ет!   Пусте! Я не дуже й хотів брати в цьому участь, просто подав заяву, але, бачте, "не відповідаю вимогам"! 
 Але ж хіба не очевидно,   що особа, якій завдали сорок п'ять ударів по шиї тупою сокирою, має повне право вступити у Товариство мисливців без голови? 
 Ну… так,  
 Тобто, ніхто дужче за мене не бажав би, щоб усе сталося швидко і гладко, щоб мою голову відтяли так як слід   МайжеБезголовий Нік рвучко розгорнув листа й почав сердито читати: "Ми приймаємо тільки тих мисливців, чиї голови від'єдналися від тіла. Просимо взяти до уваги, що в іншому разі члени Товариства не зможуть брати участі в таких мисливських іграх, як жонглювання головами на конях або головобол. Ось чому, на превеликий жаль, повідомляємо, що ви не відповідаєте нашим вимогам. З найкращими побажаннями, сер Патрик ДеланіПодмор". 
 Гаррі, мою голову підтримує лише півдюйма шкіри і сухожилків! Більшість людей вважали б, що її відтято як слід, але ж ні, цього не досить для сера СправдіДорізаногоПодмора! 
 Ну, а що тебе непокоїть? Може, я допоможу? 
 Та ні,   Хіба що ти знаєш, де можна роздобути сім безкоштовних "Німбусів2001" для гри зі Сли… 
 Краще тікай звідси, Гаррі,   Філч у кепському настрої. У нього грип, а окрім того, якісь третьокласники випадково розмазали по стелі п'ятого підвалу жаб'ячі мізки; він там цілий ранок чистив, і коли побачить, як ти скрізь розносиш грязюку… 
 Справді,  
 Бруд!   Скрізь безладдя і нечистоти! Я вже ситий по горло! Ану, Поттере, йди за мною! 
 Лайно!   Гарячі драконячі шмарки, жаб'ячі мізки! З мене вже досить! Я їм покажу! Де ж той бланк?.. Ага! 
 Ім'я   
 Там було тільки трохи бруду!  
 Це для тебе, хлопче, трохи бруду а мені те все треба зішкрябувати цілу годину!   Злочин   
 ПІВЗ!   Цього разу я дістану тебе, я дістану! 
 Ця зникуща шафа була надзвичайно коштовна!   Цього разу, золотце, він таки не спекається нас! 
 Ти… прочитав?!  
 Ні,  
 Якби я знав,   що ти читав мої приватні… Це не те, що мої… а одного приятеля… Хай там як, але… 
 Гаразд… Іди… і нікому ні слова. Не те що… але якщо ти не читав!.. Іди вже, я маю скласти рапорт на Півза… Йди! 
 Гаррі! Гаррі! Ну що, спрацювало? 
 Я переконав Півза розтрощити її саме над Філчевим кабінетом,   Подумав, що це відверне його увагу. 
 То це був ти?   Так, усе спрацювало, мене навіть не покарали. Дякую, Нік! 
 Якби я тільки міг якось допомогти тобі з тим Товариством мисливців без голови!  
 Але ж ти можеш  зробити щось для мене!   Гаррі… може я прошу забагато… але ні… ти не погодишся. 
 Що саме?  
 Ну, якраз на цей Гелловін припадає рівно п'ятсот років з дня моєї смерті,  
 О,   Справді. 
 Я хочу відсвяткувати цей день в одному з найпросторіших підвалів. З усієї країни прибудуть мої друзі. Якби ти прийшов, це була б така честь для мене. Звісно, я був би радий бачити й містера Візлі та міс Ґрейнджер   Він занепокоєно глянув на Гаррі. 
 Ні,   я прийду. 
 Мій любий хлопче! Гаррі Поттер прийде на мої смертенини!  Ох,   чи не міг би ти нагадати серові Патрику, що я тобі здаюся дуже  страшним і небезпечним? 
 Зви… звичайно,  
 Смертенини?   Я певна, що небагато знайдеться живих людей, які бували на таких вечірках,  
 Чого б це комусь хотілося святкувати день своєї смерті?   Це звучить смертельно нудно. 
 Обіцянка є обіцянка,   Ти сам сказав, що підеш на смєртенини. 
 Це що   прошепотів Рон. Вони завернули за ріг і побачили МайжеБезголового Ніка, що стояв біля дверей, завішаних чорними оксамитовими портьєрами. 
 Мої любі друзі,   заходьте, заходьте! Як добре, що ви прийшли! 
 Може, пройдемося?  
 Стеж, щоб не пройти крізь когось,  
 Ой, ні!   Назад, назад, я не хочу говорити з Плаксивою Міртою! 
 З ким?  
 Вона мешкає в дівочому туалеті на другому поверсі,  
 Мешкає в туалеті? 
 Так. Він не працював цілий рік, бо вона постійно біситься і затоплює його. Я взагалі стараюся туди не ходити, бо це просто жах, коли вона виє до тебе в кабінці! 
 Дивіться, їжа!  
 Ви що, відчуваєте смак, проходячи крізь їжу?  
 Майже,   Ходімо звідси, бо мене нудить,  
 Привіт, Півзе,  
 Скуштуєте?  
 Ні, дякуємо,  
 Чув твою розповідь про бідолашну Мірту   Образила  ти сердешну Мірту.   АГОВ! МІРТО! 
 Ой, ні, Півзе, не кажи їй нічого! Це її так засмутить!   Я не хотіла, я їй не… О, привіт, Мірто! 
 Що?  
 Як справи, Мірто?   Приємно зустріти тебе не в туалеті. 
 Міс Ґрейнджер щойно розповідала про тебе,  
 Я просто казала… казала… яка ти нині гарна,  
 Ти насміхаєшся з мене,  
 Ні, справді, хіба я не казала щойно, яка Мірта гарна?  
 Еге ж. 
 Казала. 
 Не брешіть мені,   Думаєте, я не знаю, що мені кажуть услід? Жирна Мірта! Бридка Мірта! Жалюгідна, плаксива, занудна Мірта! 
 А ще прищава,   
 Прищава! Прищава! 
 О Боже!  
 Гарно розважаєтеся? 
 Еге ж,  
 Досить багато народу,   Невтішна Вдова прибула з самого Кенту. Мені вже час виголосити промову, піду, мабуть, попереджу музик. 
 Отакої!  
 Ніче!   Як ся маєш? Голова й досі тримається? 
 Вітаю тебе, Патрику!  
 Живі люди!  
 Дуже кумедно,  
 Не звертайте увагу на Ніка!   Він досі засмучений, що ми не дозволяємо йому вступити до Товариства! Але ж послухайте,  
 Я гадаю,   що Нік дуже… страшний і… ее… 
 Гагага!   Таж він сам, мабуть, і попросив тебе таке сказати! 
 Прошу уваги, я хотів би виголосити промову!  
 Мої покійні добродії, пані та панове, я з превеликим сумом… 
 Я більше не витримаю,  
 Ходімо,  
 Може, там ще лишився пудинг,  
 …порву, пошматую, уб'ю! 
 Гаррі, ти що? 
 Знову той голос… Замовкніть на хвильку. 
 …такий голодний… так довго! 
 Слухайте!  
 …вбивати… пора вбивати! 
 Сюди!  
 Гаррі, що ми… 
 ТСС! 
 Я чую запах крові! Я ЧУЮ ЗАПАХ КРОВІ! 
 Воно зараз когось уб'є!  
 Гаррі, що  все це означає?   Я нічого не чую! 
 Дивіться! 
 Що то там висить знизу?  
 Пішли звідси. 
 Може, треба допомогти,  
 Повір мені,   краще, щоб нас тут не бачили. 
 Стережіться, вороги спадкоємця! Бруднокровці, тепер ваша черга! 
 РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТИЙ  
 Що тут діється? Що діється? 
 Моя киця! Моя киця! Що сталося з Місіс Норіс?!  
 Ти!    Ти!  Ти вбив мою кицю! Тип  замордував! Я тебе вб'ю! Я тебе… 
 Арґусе! 
 Ходи зі мною, Арґусе,   Ви також, містере Поттере, містере Візлі, міс Ґрейнджер. 
 Пане директоре, мій кабінет найближче, тут, нагорі. Прошу, заходьте! 
 Дякую, Ґільдерою,  
 Її, безперечно, вбив якийсь проклін, можливо, метаморфозне катування. Я вже не раз із цим стикався, шкода, що мене не було поблизу, бо я знаю антипроклін, який урятував би її. 
 …пам'ятаю, щось подібне трапилося в Уаґадугу,   ряд нападів, це все я описав у своїй автобіографії. Я спромігся забезпечити жителів міста різними оберегами, і тоді Усе відразу владналося… 
 Вона не мертва, Арґусе,  
 Не мертва?   Але чому… чому вона така застигла й задубіла? 
 Хтось паралізував її,   вигукнув Локарт).  
 А ви його  запитайте!  
 Жоден другокласник не зміг би цього зробити,   Тут треба володіти чорною магією найвищого… 
 Це він зробив, він!   Ви бачили, що він написав на стіні! Він знайшов… у моєму кабінеті… він знає, що я… що я,   Він знає, що я сквиб!   
 Я навіть не торкався  Місіс Норіс!   І я навіть не знаю, що таке сквиб. 
 Дурниці!   Він бачив мого листа з "Чарами для чайників!" 
 Дозвольте мені сказати, пане директоре,  
 Можливо, Поттер та його друзі просто опинилися не в той час і не в тому місці,   але ми маємо декілька підозрілих моментів. Чому вони взагалі потрапили до цього коридору? Чом не були на бенкеті з нагоди Гелловіну? 
 …там були сотні привидів, вони підтвердять, що ми були серед них! 
 Але чому ж ви після цього не пішли одразу на бенкет?   Чому піднялися сюди, до цього коридору? 
 Бо ми… ми…   Бо ми втомилися й хотіли спати. 
 Навіть не повечерявши?   А я й не думав, що привиди на своїх вечірках подають страви, їстівні для живих людей. 
 Ми були не голодні!  
 Мені здається, пане директоре, що Поттер не каже нам усієї правди,   Було б непогано позбавити його певних привілеїв, аж Доки він буде готовий розповісти нам усе.  Як на мене, його треба вивести зі складу ґрифіндорської команди з квідичу, якщо він такий нечесний. 
 Слухай, Северусе,   я не розумію, чому він не може грати у квідич? Цю кицьку ніхто не вдарив мітлою по голові. Немає жодних доказів, що Поттер зробив щось погане. 
 Невинний, поки не доведено провини, Северусе,  
 Мою кицю паралізовано!   Когосьтаки треба покарати! 
 Ми вилікуємо її, Аргусе,   Мадам Спраут недавно зуміла дістати кілька мандрагор. Тількино вони дозріють, буде виготовлено зілля, щоб оживити Місіс Норіс. 
 Я його приготую,   Я вже робив це сотні разів, я навіть уві сні можу виготовити порцію тонікмандрагорівки. 
 Перепрошую,   але, здається, зілля в цій школі готую я. 
 Можете йти,  
 Думаєте, треба було сказати про той голос, що я чув? 
 Ні,   Чути голоси, які ніхто інший не чує,  
 Але ж ти мені віриш, правда? 
 Звичайно,   Але погодься, що це дивно. 
 Знаю, що дивно,   Усе це дуже дивно. Що то за напис на стіні? Кімнату відчинено…  Що це може означати? 
 Знаєш, я дещо пригадую…   Здається, хтось колись мені розповідав про таємну кімнату в Гоґвортсі… Може, то був Білл? 
 А що таке в біса сквиб?  
 Ну, насправді це й не смішно,   але оскільки йдеться про Філча… Сквиб   Рон задоволено усміхнувся.  
 Північ,   Краще ходімо спати, доки сюди не прийшов Снейп і не звинуватив нас іще в чомусь. 
 Але ж ти навіть не знала Місіс Норіс,   Якщо чесно, нам усім значно краще без неї.   Таке в Гоґвортсі не часто трапляється,   Того психа, що це зробив, упіймають і миттю викинуть звідси. Я тільки сподіваюся, що він перед тим ще встигне спаралізувати Філча. Я пожартував,  
 Я не вірю! Мені не вистачає двадцяти сантиметрів,   а Герміона вже написала сто тридцять п'ять сантиметрів, і то дрібнесеньким  почерком. 
 А де вона?  
 Десь там,   шукає ще якусь книжку. Мені здається, вона збирається перечитати до Різдва всю бібліотеку. 
 Не знаю, чого ти переймаєшся, думаю, він просто недоумок,   Ото лиш ходить і патякає про Локартову велич! 
 Розібрали всі  примірники "Історії Гоґвортсу",   Треба чекати принаймні два тижні. Шкода,  що я лишила свою книжку вдома  
 Навіщо вона тобі?  
 Для того, що й іншим,   Щоб знайти там легенду про Таємну кімнату. 
 І про що та легенда?  
 Якби ж я знала. Не пам'ятаю,   І я більш ніде не можу її знайти. 
 Герміоно, дай почитати твій твір,  
 Не дам,   Ти мав десять днів, щоб усе закінчити. 
 Мені лишилося всього п'ять сантиметрів, ну дай! Задзвонив дзвоник. Рон і Герміона першими рушили на урок історії магії, не припиняючи суперечки. 
 Міс… ее… 
 Ґрейнджер, пане професоре… Чи не могли б ви трохи розповісти нам про Таємну кімнату,  
 Мій предмет   сказав він своїм занудним, хрипким голосом.   Він прокашлявся, ніби хтось хрумнув шматочок крейди, і став читати далі:  
 Міс Ґрент? 
 Перепрошую, пане професоре, але хіба легенди не засновані на фактах? 
 Ну,   думаю, можна вважати й так.   Проте легенда, яку ви згадали,  
 Ну, гаразд,   Зараз я пригадаю… Таємна кімната… 
 Кілька років засновники працювали разом у повній гармонії: вони шукали молодь із чаклунськими здібностями і привозили її у замок для навчання. Але згодом між ними виникли непорозуміння. Почався розкол між Слизерином і рештою. Слизерин вважав, що учнів до Гоґвортсу треба приймати вкрай вибірково.  Доводив, що магічні знання не повинні виходити за межі чарівничих родин. Йому не подобалося, коли набирали учнів маґлівського походження, бо їм, на його думку, не можна довіряти. Минуло ще трохи часу, і між Слизерином і Ґрифіндором спалахнула через те палка суперечка, і Слизерин покинув школу. 
 Надійні історичні джерела більше нічого не повідомляють,   але ці вірогідні факти були перекручені завдяки химерній легенді про Таємну кімнату. Легенда сповіщає, ніби Слизерин побудував у замку засекречену кімнату, про яку нічого не знала решта засновників. 
 Але усе це, звісно, самі нісенітниці!   Школу, природно, не раз обстежували, щоб знайти бодай якінебудь свідчення існування тієї кімнати, і це робили найдосвідченіші чаклуни й чарівниці. Кімнати не існує. Це тільки вигадка для залякування легковірних. 
 Пане професоре, а що ви мали на увазі під "жахіттям", яке є в кімнаті? 
 Гадають, ніби то якась потвора, яку може контролювати тільки спадкоємець Слизерина,  
 Кажу ж вам   наполягав професор Бінс, перекладаючи папери.  
 Але ж, пане професоре,   якщо ту кімнату може відкрити тільки справжній спадкоємець Слизерина, ніхто інший не зможе  її знайти, хіба не так? 
 Дурниці, О'Флегерті!   Якщо стільки гоґвортських Директорів і директорок нічого не знайшли… 
 Те, що чарівник не вдається  до чорної магії, ще не означає, що він не може  до неї вдатися, міс Пеніфезер!   Я повторюю: якщо такі, як Дамблдор… 
 Але, можливо, треба бути якимось родичем Слизерина, і тому Дамблдор не міг…  
 Досить!   Це просто міф! Кімнати не існує! Немає жодного свідчення, що Слизерин побудував бодай таємну комірчину для мітел! Я вже шкодую, що розповів вам цю безглузду вигадку! А тепер, якщо ваша ласка, берімося знову до історії,  до солідних, вірогідних, перевірених фактів! 
 Я завжди підозрював, що Салазар Слизерин був старим гидким маразматиком,   Але я не знав, що це він розпочав те безглуздя з приводу чистої крові. Я б не пішов до їхнього гуртожитку, навіть якби мені платили. Чесно вам кажу: якби Сортувальний капелюх намагався запхати мене у Слизерин, я б відразу сів на поїзд додому. 
 Честь, Гаррі! 
 Привіт, Коліне!  
 Гаррі! Гаррі! Один хлопець з мого класу казав, що ти… 
 Що міг казати про тебе хлопець з його класу?  
 Мабуть, що я   відповів Гаррі, відчувши, що його серце впало ще нижче, бо раптом згадав, як під час обідньої перерви від нього втікав Джастін ФінчФлечлі. 
 Тут повірять у що завгодно,  
 Ти справді  думаєш, що існує Таємна кімнату?  
 Не знаю,   Дамблдор не зміг вилікувати Місіс Норіс, тому я думаю, що на неї напало щось… ну… нелюдське. 
 Це тут чатує Філч,  
 Не зашкодить тут трохи понишпорити,  
 Щось підпалене!   Тут… і ось тут. 
 Ходино глянь на це!   Дивно! 
 Ви колись бачили, щоб павуки так поводилися?  
 Ні,   а ти, Роне? Роне! Він озирнувся. Рон стояв ззаду, ледве стримуючись, щоб не дременути. 
 Що сталося?  
 Я… не… люблю… павуків,  
 Я цього не знала,   Ти стільки разів робив різні настійки з павуками… 
 Я нічого не маю проти мертвих павуків,   але я не люблю, коли вони ворушаться. 
 Це не смішно!   І якщо вже хочете знати, то мені було три роки, коли Фред перетворив мого… мого іграшкового ведмедика на великого брудного павука, бо я зламав його дитячу мітлу. Ви б теж їх зненавиділи, якби тримали в руках ведмедика, а в нього раптом повиростало багато лап і… 
 Пам'ятаєте ту воду на підлозі? Звідки вона взялася? Хтось уже витер її. 
 Вона була тут,   Біля цих дверей. 
 Що там?  
 Я не можу туди зайти,   Це дівочий туалет. 
 Ой, Роне, таж там нікого немає!   Хіба що Плаксива Мірта. Ходімо подивимось. 
 Привіт, Мірто! Як справи?  
 Це дівочий  туалет,   Вони  не дівчата. 
 Ні,   Я просто хотіла їм показати, як… ее… тут гарно. 
 Запитай, чи вона щось бачила,  
 Що ти там шепочеш?  
 Нічого,   Ми просто хотіли запитати… 
 Я не хочу, щоб за моєю спиною про щось перемовлялися!   Я все  відчуваю, хоч і померла! 
 Мірто, тебе ніхто не хоче образити,   Гаррі тільки… 
 Мене ніхто не хоче образити! Отакої!   Моє життя у цій школі було таким жалюгідним, а тепер ще й хочуть спаскудити мою смерть! 
 Ми хотіли запитати, чи ти останнім часом не помічала чогось дивного,   бо під час Гелловіну перед дверима цього туалету хтось напав на кицьку. 
 Чи ти бачила тут когось того вечора?  
 Я не звертала уваги!   Півз мене так образив, що я прийшла сюди і намагалася сама себе вбити.  Але потім я, звичайно, пригадала, що я… що я… 
 Уже мертва,  
 Якщо чесно, сьогодні Мірта була майже веселою. Гаразд, ходімо звідси. 
 РОНЕ! 
 Це дівочий  туалет!   Що ви там… 
 Просто дивилися,   Чи нема яких слідів, розумієш… 
 Забирайтеся звідси! Геть!   Невже вам байдуже,  що можуть подумати? А ви знову прийшли сюди, коли всі вечеряють! 
 А чого б не прийти?   Слухай, ми ту кицьку й пальцем не чіпали! 
 Я так і казав Джіні,   але вона й досі думає, що вас виженуть; я ще ніколи не бачив її такою засмученою, вона вся в сльозах! Ти хоч би подумав про неї,  усі першокласники тільки про це й говорять. 
 Це якраз тобі  начхати на Джіні!   Ти тільки боїшся, щоб це не завадило тобі стати старостою школи! 
 Знімаю з Ґрифіндору п'ять очок!   Сподіваюся, це буде наукою для тебе! Більше ніяких детективних розслідувань,  бо я напишу мамі! 
 Хто ж то міг бути?   Хто хотів би  повиганяти з Гоґвортсу усіх сквибів і учнів маґлівського роду? 
 Ану, подумаймо!   Хто ж це вважає за покидьків усіх учнів маґлівського роду? 
 Якщо ти маєш на увазі Мелфоя… 
 А кого ж іще!   Ти ж чула, як він казав: "Бруднокровці, тепер ваша черга!" Слухай, та варто тільки глянути на його гидку щурячу морду, аби зрозуміти, що то він! 
 Мелфой   скептично мовила Герміона. 
 Подивися на його родину,   Вони всі були в Слизерині, він завжди цим вихваляється. Вони цілком можуть бути нащадками Слизерина. Його ж батько такий лихий! 
 Вони могли сторіччями зберігати ключі від Таємної кімнати!   Передавати їх від батька до сина. 
 Ну…   може, й так. 
 Але як це довести?  
 Є один спосіб,   Це, звичайно, нелегко. І небезпечно, дуже небезпечно. Треба порушити, здається, мало не півсотні шкільних правил. 
 Якщо десь за місяць, або й більше, ти надумаєш це пояснити, то скажеш нам, добре?  
 Добре,   Для Цього нам треба проникнути у слизеринську вітальню і поставити Мелфоєві кілька запитань, але так, щоб він не збагнув, що то ми. 
 Але ж це неможливо!  
 Ні, можливо,   Треба тільки дістати трохи багатозільної настійки. 
 Що це?  
 Кілька тижнів тому про неї на своєму уроці згадував Снейп. 
 Ти гадаєш, на уроках зілля й настійок ми не маємо іншої роботи, як слухати Снейпа?  
 Ця настійка трансформує одну людину в іншу Подумайте про це! Ми могли б перетворитися на трьох слизеринців. Ніхто б не здогадався, що то ми. Мелфой міг би розповісти нам що завгодно! Може, він і зараз вихваляється десь у слизеринській вітальні,  
 Ця багатозільна штука мене трохи лякає,   А що, як ми назавжди лишимося слизеринцями? 
 З часом вона втрачає свою силу,   а от дістати рецепт буде дуже важко. Снейп казав, що він є в книжці під назвою "Найпотужніші настійки", яка зберігається в бібліотеці у відділі службової літератури. 
 Ой, нелегко буде пояснити, навіщо нам ця книжка,   Усі відразу здогадаються, що ми хочемо зробити якусь заборонену настійку. 
 Мені здається,   що, переконавши когось, ніби нас цікавить тільки теорія, ми мали б шанс. 
 Ой, перестань, ніхто з учителів на таке не купиться!   Хіба якийсь останній дурень. 
 РОЗДІЛ ДЕСЯТИЙ  
 Ану, Гаррі, голосно завий!.. Чудово! А тоді, ви не повірите, я кинувся на нього,   збив  на землю,   тримав однією рукою, а другою приставив до горла чарівну паличку! А потім зібрав усю свою силу і виконав надзвичайно складне заклинання "Гоморфус"! Вовкулака жалібно заскавулів,   і шерсть раптом зникла, кігті зменшились, і він знову перетворився на людину… Просто, але ефектно! І тепер іще одне село довіку буде прославляти мене як героя, який звільнив бідолашних людей від щомісячних жахливих нападів вовкулаки. 
 Домашнє завдання: скласти вірш, присвячений моїй перемозі над вовкулакою з ВаґаВаґа! Автор найкращого твору отримає книжку "Я  
 Готові?  
 Тільки нехай усі підуть,   Гаразд… 
 Ее… пане професоре Локарте!   Я б хотіла… взяти з бібліотеки цю книжку. Для позакласного читання.   Але річ у тому, що вона у відділі службової літератури, і треба, щоб хтось з учителів підписав дозвіл. Я певна, що вона допоможе мені краще зрозуміти ваші слова з "Упертих упирів" про отрути сповільненої дії. 
 Ах, "Уперті упирі"!   Мабуть, то моя найулюбленіша книжка! Вона тобі сподобалась? 
 О, так!   А як винахідливо ви впіймали того останнього упиря в капкан із чайного ситечка! 
 Ну… гадаю, ніхто не заперечить, якщо я трохи допоможу найкращій учениці року,   Гарне, правда?   Звичайно я вживаю його для автографів. 
 Ну, Гаррі,   завтра, здається, перший у сезоні матч із квідичу? Ґрифіндор проти Слизерину, так? Я чув, що ти здібний гравець. Я теж був ловцем. Мене запрошували до національної збірної, але я вирішив присвятити своє життя боротьбі з темними силами. Але, якщо захочеш потренуватися зі мною особисто, звертайся без вагань. Я зажди радий поділитися досвідом із гравцемпочатківцем. 
 Неймовірно!   Він навіть не подивився,  що то за книжка. 
 Бо він заплішений дурень!   Але це нам на руку  
 Ніякий він не дурень!  
 Це тому, що назвав тебе найкращою ученицею року?.. 
 "Найпотужніші настійки?"  
 Чи не могла б я лишити його собі?  
 Ой, перестань!   Ми дістанемо тобі ще один автограф. Локарт підпише будьякий папірець, який покладеш перед ним. 
 Ось вона,  
 Це найскладніша настійка, про яку я колинебудь читала,   Мереживокрилі мушки, п'явки, м'ята і спориш,   Ну, це досить легко, усе це є в шкільній коморі, ми дамо собі раду. О… нічого собі!   не знаю, де нам його й дістати? Покришена шкіра африканського змія бумсленґа,   а ще, звичайно, частинка тієї людини, якою треба стати. 
 Перепрошую!   Що ти маєш на увазі? Я не питиму  настою Кребових нігтів! 
 Цим зараз не треба перейматися, ті частинки додають аж наприкінці. 
 Герміоно, ти хоч уявляєш, скільки нам усього треба вкрасти? У шкільній коморі точно немає покришеної шкіри бумсленґа. І що тоді  
 Ну, якщо ви боїтеся, то нехай!   Ви знаєте, що я не люблю порушувати правил. Але, як на мене, погрози всім, хто маґлівського роду,   причетний до цього Мелфой чи ні, я одразу ж піду до мадам Пінс і віддам книжку! 
 Ніколи не думав, що дочекаюся дня, коли ти будеш переконувати нас порушити правила!   Гаразд, ми це зробимо. Тільки без нігтів, о'кей? 
 А як довго треба готувати настійну?  
 Ну, якщо м'яту треба збирати при повному місяці, а мереживні крильця настоювати три тижні, то, гадаю, вона буде готова десь за місяць. Треба тільки дістати всі компоненти. 
 Місяць?   Та за цей час Мелфой переб'є половину учнів маґлівського роду!   Але це найкращий план, який ми маємо. Отож  
 Було б значно менше мороки, якби ти завтра просто збив Мелфоя з мітли. 
 Слизерин має кращі мітли, ніж ми,   тут годі заперечити. Але ми маємо кращих гравців.  Ми тренувалися ретельніше за них, літали і в погоду, і в негоду ("Що правда, то правда,   Я ще від серпня не був сухим"), тож вони ще проклинатимуть той день, коли дозволили малому слизняку Мелфою купити собі місце в команді. 
 Ти, Гаррі, повинен показати їм, що для ловця багатий батько  
 Так що розслабся, Гаррі,  
 Починаємо після свистка,   Три… два… один… 
 Що, кайфуєш, башка зі шрамом?  
 Пильнуй, Гаррі!  
 Готово!  
 Щось тралилося з тим бладжером!  
 Треба взяти таймаут!  
 Що діється?   3 нас просто знущаються! Фреде, Джордже, де ви були, коли той бладжер не дав Анжеліні забити гол? 
 Олівере, ми були на шість метрів вище й не давали другому бладжеру вбити Гаррі!   Хтось зачарував його, він не дає Гаррі спокою і цілу гру ганяється тільки за ним! Ці слизеринці щось йому поробили! 
 Але ж бладжери ще з останнього тренування були замкнені в кабінеті мадам Гуч, і тоді вони літали нормально!  
 Послухайте,   якщо ви обоє постійно будете літати довкола мене, я ніколи не зможу впіймати снича, хіба що він сам залетить мені в рукав. Вертайтеся до команди, а я з тим божевільним бладжером упораюся сам. 
 Не будь дурним,   Він відірве тобі голову. 
 Олівере, це божевілля!   Не можна лишати Гаррі вічнавіч з тією штукою! Треба провести розслідування! 
 Якщо ми зараз припинимо гру, нам зарахують поразку!   А ми не повинні програти Слизеринові через якогось скаженого бладжера! Давай, Олівере, скажи їм, що я впораюся сам! 
 Ти сам у цьому винен,   "Упіймати снич або померти!"  
 Готові грати далі?  
 Добре,   Фред, Джордж, ви чули, що казав Гаррі?  
 Хочеш, Поттере, стати балериною   і тут, розлючено зиркнувши на Мелфоя, Гаррі побачив золотого снича.  Снич висів за кілька сантиметрів над лівим вухом Мелфоя, а той, глузуючи з Гаррі, його не помічав. 
 Що за…  
 О…   ми виграли. І знепритомнів. 
 Ой, ні… тільки не ви!  
 Не розумію, що він каже,   Не журися, Гаррі  
 Ні!    Хай буде така, яка є, дякую!.. 
 Коліне, я не хочу, щоб це знімали!  
 Приляж, Гаррі,   Це просте замовляння, до якого я вдавався безліч разів. 
 Чому я не можу просто піти до лікарні?  
 Так буде краще, пане професоре,   Як ти класно впіймав його, Гаррі! Як ефектно! Поки що це твоє найвище досягнення! 
 Відступіть!  
 Ні, не треба!  
 Ох!..   Ти ба! Що ж, іноді трапляється й таке. Але найголовніше  
 Ти мусив відразу йти до мене!   Вправити кістки я можу за секунду, а от відростити  їх!.. 
 Але ж ви зможете це зробити, правда?  
 Звичайно, зможу, але це болюча процедура,   Мусиш залишитися тут на ніч. 
 Герміоно, як  ти можеш захищати того Локарта, га?   Якби Гаррі хотів лишитися без кісток, він би сам про це попросив. 
 Кожен може помилитися,   Але ж рука тепер не болить, правда, Гаррі? 
 Ні,   вона взагалі не діє. Він упав на ліжко, а рука безпорадно хляпнулася біля нього. 
 Матимеш тяжку ніч,   Вирощування кісток  
 А все ж ми виграли!   І як  ти піймав його! А Мелфой який став! Здається, ще трохи  
 Хотіла б я знати, як він зачарував того бладжера,  
 Можна додати це до списку запитань, які ми поставимо йому, коли вип'ємо багатозільну настійну,   Сподіваюся, вона приємніша за цю гидоту!.. 
 Особливо, якщо в ній будуть частинки слизеринців! Ти, мабуть, жартуєш,  
 Неймовірний політ, Гаррі!   Я щойно бачив, як Маркус Флінт лаяв Мелфоя. Мовляв, снич у нього на голові, а йому й байдуже!.. Мелфой такто вже скривився!.. 
 Хлопцеві потрібен спокій, у нього має вирости тридцять три кістки! Геть звідси! ГЕТЬ!.. 
 Іди геть!   Добі! 
 Гаррі Поттер повернувся до школи,   А Добі не раз попереджав Гаррі Поттера. Ох, паничу, чому ви не послухали Добі? Чому Гаррі Поттер не вернувся додому, коли спізнився на поїзд? 
 Що ти тут робиш?   І як ти довідався, що я спізнився на поїзд? 
 Це був ти!    Ти  зробив так, щоб та перегородка нас не впустила! 
 Звичайно, паничу,   Добі сховався і стежив за Гаррі Поттером, запечатав вихід, а тоді Добі мусив покласти руки під праску,   Але Добі було байдуже, паничу, бо він думав, що Гаррі Поттер у безпеці, Добі ніколи  і в гадці не мав, що Гаррі Поттер потрапить до школи іншим шляхом! 
 Добі був такий приголомшений, коли почув про повернення Гаррі Поттера до Гоґвортсу, що спалив обід свого господаря!.. Добі ще ніколи так не шмагали, пане!.. 
 Через тебе мене з Роном мало не вигнали зі школи!   Краще, Добі, забирайся, поки не відросли мої кістки, бо я тебе задушу! 
 Добі звик, що йому погрожують смертю, паничу. Вдома Добі по п'ять разів на день чує такі погрози. 
 Добі, чому ти носиш це на собі?  
 Оце, паничу?   Це символ рабства ельфадомовика, паничу. Добі може бути вільним тільки тоді, коли його господарі дадуть йому одяг, паничу. Родина пильнує, щоб випадково не дати Добі навіть шкарпетки, паничу, бо тоді він зможе назавжди покинути їхній дім. 
 Гаррі Поттер мусить  вертатися додому! Добі гадав, що його бладжера вистачить, щоб… 
 Твого  бладжера?   Це ти про що? Це ти  зробив так, щоб той бладжер спробував мене вбити? 
 Не вбити, паничу, аж ніяк не вбити!   Добі хоче врятувати життя Гаррі Поттера! Паничу, краще поїхати додому з тяжкою травмою, ніж лишатися тут! Добі тільки хотів, щоб Гаррі Поттер покалічився і його відправили додому! 
 Ох, і це все?!   А може, ти ще й повідомиш, чому  ти хотів, щоб мене відправили додому скаліченого? 
 Ой, якби ж Гаррі Поттер знав!   Якби він тільки знав, що  він означає для нас, покірних, підневільних покидьків магічного світу! Добі, паничу, пам'ятає, що  діялося, коли ТойКогоНеМожнаНазивати перебував на вершині своєї могутності! До нас, ельфівдомовиків, ставилися, як до наволочі! Звичайно, до Добі і досі так ставляться, паничу,   Але загалом, паничу, наше життя покращало відтоді, як ви перемогли ТогоКогоНеМожнаНазивати. Гаррі Поттер вижив, а могутності Лорда Темряви настав кінець, і це був новий світанок, паничу. Гаррі Поттер став маяком надії для тих із нас, хто думав, що морок ніколи не скінчиться! А тепер у Гоґвортсі має відбутися щось страхітливе… Воно, можливо, вже відбувається, і Добі не може дозволити, щоб Гаррі Поттер лишався тут, коли історія має повторитися, коли Таємну кімнату знову відчинено… 
 Поганий Добі, дуже поганий Добі! 
 А де ця Таємна кімната?   І… ти, здається, сказав, що колись вона вже була  відчинена? Скажи мені, Добі! 
 Я ж не маґлівського роду  
 Ох, паничу, нічого не питайте, більше нічого не питайте в бідолашного Добі!   У цьому замку планують щось лихе, але Гаррі Поттер не повинен тут бути, коли воно станеться. Гаррі Поттере, їдьте додому! Додому! Гаррі Поттер не повинен ні в що встрявати, це надто небезпечно! 
 Хто це був, Добі?   Хто її відчинив? Хто відчинив її минулого разу? 
 Добі не може, паничу, Добі не може, Добі не повинен говорити!   Додому, Гаррі Поттере, їдьте додому! 
 Я нікуди не поїду!   Одна з моїх найкращих приятельок маґлівського роду, і вона буде першою на черзі, якщо ця кімната справді відчинена!.. 
 Гаррі Поттер ризикує своїм життям заради друзів!   Як шляхетно! Як гідно! Але він мусить урятувати себе, він мусить!  Гаррі Поттер не повинен… 
 Добі мусить тікати!  
 Покличте мадам Помфрі!  
 Що сталося?  
 Ще один напад,   Мінерва знайшла його на сходах. 
 Біля нього лежало гроно винограду,   Думаю, він намагався прокрастися сюди, щоб провідати Поттера. 
 Паралізований?     підтвердила професорка Макґонеґел.  
 Ви гадаєте, що він устиг сфотографувати нападника?  
 Боже мій милий!  
 Розтопилося,   все розтопилося! 
 Що це означає,  Албусе?  
 Це означає,   що Таємна кімната і справді знову відчинена. 
 Але ж, Албусе… Дійсно!.. Хто?.. 
 Питання не в тому   відказав Дамблдор, не спускаючи очей з Коліна,   як? 
 РОЗДІЛ ОДИНАДЦЯТИЙ  
 Усе гаразд,   Поїж і можеш іти. 
 О, привіт, Гаррі!   Ти вчора чудово літав, просто чудово! Ґрифіндор тепер лідер у кубку гуртожитків  
 Ти не бачив Рона з Герміоною, га?  
 Ні, не бачив,   Сподіваюся, Рон не зайшов до ще одного дівочого туалету! 
 Це я,  
 Гаррі!    Ти нас так налякав! Заходь! Як там твоя рука? 
 Добре,   це для Герміони раз плюнути. 
 Ми прийшли б по тебе, але вирішили взятися за багатозільну настійку,   Ми подумали, що тут її ховати найбезпечніше. 
 Ми вже знаємо, чули, як професорка Макґонеґел казала про це вранці професорові Флитвіку. Ось чому ми подумали, що краще не баритися. 
 Що швидше ми змусимо Мелфоя зізнатися, то краще,   Знаєте, що я думаю? Він після матчу мав такий паскудний настрій, що вирішив зігнати злість на Кріві. 
 Це ще не все,   Серед ночі мене відвідав Добі. 
 Таємна кімната бувала відчинена й раніше?  
 Тепер усе зрозуміло!   Луціус Мелфой відчиняв кімнату, коли ще вчився тут у школі, а тепер розповів своєму любому Дракові, як це робиться. Це ж очевидно! Шкода тільки, що Добі не розказав, що за потвора там сидить. Хотів би я знати, як це ніхто не помітив, що вона крадькома лазить по школі. 
 Може, вона вміє ставати невидимою?   Або маскується: стає схожа на лицарський обладунок абощо. Я читала про упирівхамелеонів… 
 Ти забагато читаєш, Герміоно,  
 Отже, Добі не пустив нас на поїзд і зламав тобі руку,   Знаєш що, Гаррі? Якщо Добі не перестане рятувати тобі життя, то незабаром він тебе таки вб'є. 
 Вони почали з Філча,   а всі знають, що я також майже сквиб. 
 Нам потрібно відвернути його увагу,   Тоді хтось із нас зможе заскочити в Снейпів кабінет і взяти все необхідне. 
 Думаю, що викрадати буду я,   Вас обох виженуть, якщо ви знову потрапите в халепу, а моя репутація чиста. Вам треба тільки зняти якусь бучу, аби Снейп відволікся хвилин на п'ять. 
 Тихо! ТИХО!   Усі, кого забризкало, підходьте сюди для процедури здування. Хайно я з'ясую, хто це зробив!.. 
 Якщо я з'ясую, хто це кинув,   то доб'юся, щоб того учня вигнали! 
 Він знав, що це я,   Одразу було видно. 
 За два тижні буде готове,  
 Снейп не може довести, що то був ти,   Що він тобі зробить? 
 Знаючи Снейпа, можна сподіватися тільки якогось паскудства,  
 Відкривається клуб дуелянтів!   Сьогодні перші збори! О, такі уроки мені подобаються. Колись, може, стануть у пригоді! 
 Думаєш, що слизеринська потвора викличе тебе на дуель?  
 Це може згодитися,   Підемо? 
 Цікаво, хто нас навчатиме?   Хтось мені казав, що Флитвік замолоду був чемпіондуелянт  
 Аби тільки не…  
 Ставайте довкола! Чи всі мене бачать? Чи всі мене чують? Чудово! 
 А правда, було б класно, якби вони один одного повбивали?  
 Як бачите, ми тримаємо чарівні палички у традиційній бойовій позиції,   На рахунок три  ми обміняємося першими закляттями. Жоден із нас, звичайно, не збирається вбивати суперника. 
 Я б не був таким певним,  
 Один!.. Два!.. Три! 
 Як, повашому, він цілий?  
 А хіба не все одно?  
 Ну, ось так!   Це було знезброювальне заклинання… Як бачите, я загубив свою паличку… О, дякую, міс Браун. Так, чудова думка показати їм це, професоре Снейпе, але, якщо ви не заперечуєте, мушу сказати, що ваші наміри були надто вже очевидні. Якби я захотів вас зупинити, це було б дуже легко. Але я вирішив, що для них буде наукою побачити… 
 Гаразд, досить демонстрацій! Я зараз вийду до вас і поділю всіх на пари. Професоре Снейпе, чи не могли б ви мені допомогти?.. 
 Пора, я думаю, роз'єднати нашу командумрію!   Візлі, твоїм партнером буде Фініґан. Поттере… 
 Я так не думаю,   Містере Мелфою, підійдітьно сюди. Побачимо, що ви зробите зі славетним Поттером. А ви, міс Ґрейнджер… вашою партнеркою буде міс Булстроуд. 
 Станьте обличчям до партнерів,   і вклоніться! 
 Палички напоготові!   Коли я порахую до трьох, обміняйтеся закляттями для знезброєння суперника,   нам не потрібні нещасні випадки. Один!.. Два!.. Три!!! 
 Ріктусемпра!   
 Я ж казав, тільки для обезброєння!   
 Стоп! Стоп!  
 Фініте Інкантатем!    сміятися, й усі нарешті змогли роззирнутися довкола. 
 Отакої!   Вставай, Макмілане! Обережно, міс Фосет! Міцно затисни, Буте, і кров зараз перестане текти! 
 Думаю, вас треба навчити, як блокувати  недоброзичливі закляття,   Потрібна пара добровольців,  
 Погана думка, професоре Локарте,   Лонґботом усе нищить навіть найпростішими заклинаннями. Нам доведеться відправити до шкільної лікарні те, що лишиться від ФінчаФлечлі, у сірниковій коробці.   А от як щодо Мелфоя і Поттера?  
 Чудова ідея!  
 Такот, Гаррі,   коли Драко скерує на тебе паличку, зроби ось так. 
 Ох, моя паличка надто збуджена! 
 Пане професоре, чи не могли б ви ще раз показати оте блокування? 
 Злякався?  
 Не діждешся!  
 Просто роби, як я, Гаррі! 
 Що, випустити паличку з рук? Та Локарт його не слухав. 
 Три!.. Два!.. Один!.. Старт!  
 Серпенсортія! 
 Поттере, не рухайся!   Я її заберу. 
 Дозвольте мені!   пролунав гучний постріл, але змія, замість зникнути, злетіла на три метри в повітря, а тоді знову бебехнулася на підлогу. Розлючено шиплячи, вона підповзла до Джастіна ФінчФлечлі і знову підвела голову, виставивши отруйні зуби й готуючись до нападу. 
 Облиш його!.. 
 Що ти виробляєш?!  
 Пішли!   Давай,  ходімо! 
 Ти  
 Хто  я?  
 Парселмовець!    Ти можеш розмовляти зміїною мовою! 
 Я знаю,   Тобто щойно це сталося вдруге в моєму житті. Якось у зоопарку я випадково нацькував на свого двоюрідного брата Дадлі боаконстриктора,   але той боаконстриктор зізнався мені, що ніколи не бачив Бразилії, і я звільнив його, хоч і не мав такого наміру. Це було ще перед тим, як я довідався, що я чарівник. 
 Боаконстриктор розповів тобі, що ніколи не бачив Бразилії?  
 Ну то й що?   Та тут повно людей, мабуть, знають зміїну мову. 
 Та ні, не знають,   Це досить незвичайне обдарування. Гаррі, це погано. 
 Що тут поганого?   Що з вами всіма? Послухай, якби я не звелів тій змії не чіпати Джастіна… 
 То ось що ти їй сказав!.. 
 Про що це ти? Ви ж там були і… чули мене. 
 Я чув, що ти розмовляв парселмовою,   тобто зміїною мовою. Ти міг говорити що завгодно. Не дивно, що Джастін налякався, бо здавалося, ніби ти підбурюєш ту змію. Знаєш, мені аж мурашки поповзли по тілу. 
 Я розмовляв іншою мовою? Але ж… я не усвідомлював цього! Як міг я говорити якоюсь мовою, не знаючи її? 
 Та ви хоч скажете мені, що поганого в тому, що я не дав величезній гидкій змії відкусити Джастінові голову?   Яка різниця, як я це зробив, якщо Джастінові не треба вступати до товариства мисливців без голови? 
 Є різниця,   бо вмінням розмовляти зі зміями уславився Салазар Слизерин. Ось чому змія  
 Саме так,   І тепер уся школа думатиме, що ти, мабуть, його прапрапраправнук. 
 Але ж це не так!  
 Це буде важко довести,   Він жив майже тисячу років тому. Всяке може бути. 
 Ага,    але ж Сортувальний капелюх хотів  віддати тебе у Слизерин, хіба ти не пам'ятаєш? 
 Та ради бога, Гаррі!   Піди і знайди  свого Джастіна, якщо ти так цим переймаєшся! 
 Хай там як,   а я сказав Джастінові сховатися в нашій спальні. Тобто, якщо Поттер вибрав його наступною жертвою, то краще, нехай він якийсь час ніде не з'являється. Звичайно, Джастін сподівався, що таке може статися, і то ще відтоді, як бовкнув Поттерові, що він маґлівського роду. Фактично Джастін сам  йому признався, що мав іти до Ітонського коледжу. Це, мабуть, не найкраща тема для розмов із спадкоємцем Слизерина, га? 
 То ти справді думаєш, що це Поттер, Ерні?  
 Анно,   він  
 Пам'ятаєте, що було написано на стіні? "Стережіться, вороги Спадкоємця".  Поттер мав якусь сутичку з Філчем, і відразу після того стався напад на Філчеву кицьку. Той першокласник Кріві роздратував Поттера під час матчу з квідичу, він. сфотографував його в брудній калюжі, і відразу після цього стався напад на Кріві. 
 Але ж він завжди був такий милий,   та ще й примусив зникнути ВідомоКого. Ну, як він може бути таким поганим, га? 
 Ніхто не знає, як він вижив після нападу ВідомоКого. Тобто, коли те сталося, він був ще немовлям. Його мало розірвати на дрібні кавалки. Тільки дуже могутній чорний чаклун міг би вижити після такого прокльону.   Ось, мабуть, чому ВідомоХто так хотів його вбити. Боявся конкуренції з  боку ще одного Лорда Темряви. Цікаво, які ще свої здатності приховує Поттер? 
 Привіт,   Я шукаю Джастіна ФінчФлечлі. 
 Що ти від нього хочеш?  
 Я хочу розповісти йому, що насправді  сталося з тією змією в клубі дуелянтів,  
 Ми всі були там. Ми бачили, що сталося. 
 Тоді ви помітили, що після моїх слів змія відступила?  
 Я тільки бачив,   що ти розмовляв парселмовою і нацьковував змію на Джастіна. 
 Я не нацьковував її!  
 Але лишалося небагато,   І якщо ти щось задумав,   мушу тобі сказати, що в моїй родині   дев'ять поколінь чарівниць і чаклунів, моя кров чиста, тому… 
 Начхати мені на твою кров!   Чого б це я мав нападати на тих, хто маґлівського роду? 
 Але ж ти ненавидиш тих маґлів, з якими живеш,  
 Будьхто, поживши в Дурслів, зненавидів би їх,   Хотів би я побачити тебе на своєму місці! 
 О, привіт, Геґріде!  
 Всьо файно, Гаррі?   Чого ти не на уроці? 
 Скасували,   А ти що тут робиш? 
 Цього семестру вбили вже другого,   Або лисиці, або страхопудкровопивця. Мушу дістати дозвіл від директора, аби захистити курник чарами. 
 Ти певен, що всьо файно? Ти наче якийсь знервований? 
 Та, дурниці,   Мушу йти, Геґріде, зараз урок трансфігурації, і мені треба взяти підручники. 
 О, наш утіпуті Поттер!   А що Поттер задумав? Чого це Поттер зачаївся… 
 НАПАД! НАПАД! ЩЕ ОДИН НАПАД! УСІ В НЕБЕЗПЕЦІ  
 Пійманий на гарячому!   
 Облиш, Макмілане!  
 Ой, Поттерекомпоттере, ну що ти витворяєш? Для власної для втіхоньки нам учнів убиваєш! 
 Досить уже, Півзе!  
 Сюди, Поттере,  
 Пані професорко,   присягаюся, я не… 
 Це не мені вирішувати, Поттере!  
 Лимонний шербет!  
 РОЗДІЛ ДВАНАДЦЯТИЙ  
 Щось тебе мучить, Гаррі Поттере? 
 Ее, так,   Ее… перепрошую, що турбую, я хотів запитати… 
 Тебе цікавить, чи я правильно вибрав гуртожиток для тебе,   Так, з тобою було досить важко. Але я й далі вважаю,   що ти багато  чого досяг би в Слизерині. 
 Ти помиляєшся,  
 Пане професоре,   ваш птах! Я нічого не міг зробити, він просто згорів! 
 Фоукс  
 Шкода, що ти побачив його в день спалення,   Переважно він дуже гарний і має розкішне червонозолоте пір'я. Дивовижні істоти, ті фенікси. Можуть тягати неймовірно важкі вантажі, їхні сльози мають лікувальні властивості, а ще вони надзвичайно вірні  птахи. 
 То був не Гаррі, пане професоре Дамблдоре!   Я си розмовляв з ним за кілька секунд  до того, як знайшли того хлопаку, він би не мав часу, пане… 
 То не міг бути він! Якщо треба, я готовий присягнути в Міністерстві магії! 
 Геґріде, я… 
 Ви не на того си подумали, пане, я знаю,  що Гаррі ніколи… 
 Геґріде!    Я не думаю, що Гаррі нападав на тих людей. 
 Ух!   Файно. То я зачекаю там, пане директоре. І присоромлено пошкандибав геть. 
 То ви не думаєте, що це був я, пане професоре?  
 Ні, Гаррі, не думаю,   Але я однаково хочу поговорити з тобою. 
 Хочу запитати, Гаррі, чи не бажав би ти розповісти мені щонебудь?   Що завгодно. 
 Ні,   нічого, пане професоре. 
 Я бачу, ми тут залишимося самі,   Ми, Мелфой, Креб і Ґойл. Але ж і веселі будуть у нас свята! 
 Тут немає  з чого сміятися,  
 Ой, Персі, забирайся з дороги!   Гаррі поспішає! 
 Атож, біжить доТаємної кімнати на чашечку чаю зі своїм ікластим слугою,  
 Ой, ні!   
 Це тому, що його аж розпирає  сказати, що то насправді він,   Ти знаєш, як він не любить, коли хтось випереджає його в чомусь, а тут тобі приписують всі заслуги за його брудні справи. 
 Уже не довго,   Багатозільна настійка майже готова. Невдовзі ми витягнемо з нього всю правду. 
 Вставайте!  
 Герміоно! Тобі не можна сюди заходити!  
 Вітаю тебе з Різдвом!   Я вже майже годину на ногах, додала до настійки ще трохи мереживокрилих мушок. Вона вже готова. 
 Ти певна? 
 Абсолютно!   Якщо ви не передумали, то краще це зробити сьогодні ввечері. 
 Привіт!   Ти вже не гніваєшся на мене? 
 Нам ще треба дістати частинки тих людей, на яких ми перетворимося,   І очевидно, що найкраще взяти щось від Креба з Ґойлом; вони найближчі друзі Мелфоя, тож він їм усе розповість. А ще нам треба мати впевненість, що справжні Креб і Ґойл не припруться саме тоді, коли ми будемо його розпитувати. 
 Я вже все це продумала,   Я поклала туди трохи снодійного. Вам тільки треба зробити так, щоб Креб і Ґойл знайшли їх. А ви знаєте, які то ненажери. Як побачать  
 Герміоно, я не думаю… 
 З цього може нічого не вийти… 
 Без Кребового й Ґойлового волосся настійна буде ні до чого не придатна,   Ви справді  хочете розпитати Мелфоя чи ні? 
 Ну, добре, добре,   А ти як? Чиє волосся вискубаєш? 
 А я вже маю!  
 Ти чув колинебудь про план дій, де кожна дрібничка загрожує повним провалом? 
 Скільки можна жерти?  
 Герміоно? 
 Ну, що, дістали?  
 Добре. А я поцупила з пральні ці запасні мантії,   Коли станете Кребом і Ґойлом, вам знадобиться одяг більшого розміру. 
 Я певна, що все зробила правильно,   Усе так, як у книжці. Коли вип'ємо, будемо мати рівно годину, перше ніж знову станемо собою. 
 І що тепер?  
 Розіллємо в три склянки й додамо волосини. Герміона налила у кожну склянку по великій порції настійки, а потім тремтячою рукою витрусила волосину зі своєї пляшечки у першу склянку 
 Бее… натуральна Мілісент Булстроуд,   Мабуть, і на смак паскудне. 
 А тепер додайте своє,  
 Зачекайте,   Краще не пиймо їх тут усі разом, бо коли станемо Кребом і Ґойлом, ми тут не помістимось. Та й Мілісент Булстроуд  
 Добра думка,   Займемо окремі кабінки. 
 Готові?  
 Готові,  
 Один! Два! Три!.. 
 Як ви там, о'кей?  
 Так,  
 Неймовірно!   Неймовірно! 
 Мабуть, треба вже йти,   Нам ще треба знайти слизеринську вітальню, сподіваюся, хтось покаже нам дорогу. 
 Ти не повіриш, як дивно бачити Ґойла, який думає.    Давай, нам пора! 
 Я… я взагалі, мабуть, не піду. Ідіть без мене. 
 Герміоно, ми розуміємо, що Мілісент Булстроуд бридка, але ж ніхто не знатиме, що це саме ти. 
 Ні, справді. Я таки не піду. А ви біжіть, не гайте часу. 
 О, тепер ти   сказав Рон.  
 Герміоно, з тобою все гаразд?  
 Так, усе добре. Ви йдіть. 
 Зустрінемося знову тут, добре?  
 Не розмахуй так руками,  
 Що? 
 У Креба вони просто звисають. 
 Отак? 
 Ага, це краще. 
 Що робити?  
 Слизеринці завжди приходять на сніданок десь звідти,  
 Вибач,   я зовсім забув, де наша вітальня. 
 Перепрошую,   Наша  вітальня?.. Я з Рейвенклову! 
 Ага!   Нарешті хоч один слизеринець! 
 Що ти тут робиш?  
 Не твоє діло,   Це Креб чи хто? 
 Ее… ну, так,  
  Ну, то йди у свою спальню,   Зараз тут небезпечно блукати темними коридорами. 
 А ти?   
 Я староста,   На мене  ніхто не нападе. 
 Ось ви де!   Що, досі нажертись не могли? Карочє, я вас шукав, хочу показати щось дуже смішне. 
 А ти що тут робиш, Візлі?  
 Маєш виявляти трохи більше поваги до старости!   Мені не подобається твій тон! 
 Ох уже той Пітер Візлі!..  
 Персі,  
 Яка різниця?   Я бачу. він постійно тут тиняється останнім часом. Думає, що зможе зловити спадкоємця Слизерина! 
 Який там новий пароль?  
 Ее…  
 Ага, "чистокровка"!  
 Зачекайте тут,   Зараз принесу… мені це щойно прислав мій старий… 
 Тут є з чого поржати!  
 Ну,   Скажи, правда, смішно? 
 Артур Візлі так любить маґлів, що йому краще зламати свою чарівну паличку й приєднатися до них,   Дивлячись на тих Візлі, важко повірити, що вони чистокровці. 
 Креб, що сталося?  
 Шлунок болить,  
 Ну, то піди в лікарню і дай копняка від мене тим бруднокровцям,   Але мені, знаєш, дивно: у "Щоденному віщуні" досі нічого не пишуть про ці напади,   Мабуть, Дамблдор хоче все приховати. Його ж виженуть, якщо це невдовзі не припиниться. Мій старий завжди казав, що Дамблдорові тут не місце. Він любить усіх тих маґлівських виродків. Нормальний директор ніколи не пустив би сюди таких, як той Кріві. 
 Та що  це з вами сьогодні? 
 Святий Поттер, друг бруднокровців,   Та хто він такий?! У ньому нема й краплі чаклунської гідності! Справжній чаклун не злигався б з тією ҐрейнджерБрудкров. А люди ще думають, ніби він   
 Якби  ж я знав, хто то насправді,   Я б йому допоміг. 
 Але ж ти, мабуть, здогадуєшся, хто за цим стоїть? 
 Та ж ні, скільки тобі про це торочити?   І мій старий нічого  не розказує мені про те, коли Таємна кімната була відчинена востаннє. Звичайно, це було п'ятдесят років тому. ще перед ним, але він про це знає все і каже, що справу зам'яли, і що буде підозріло, якщо я, тіпа, забагато знатиму. Знаю тільки одне: останнього разу, як була відчинена Таємна кімната, здох  якийсь бруднокровець. Тому я певен, що рано чи пізно одного з них прикінчать і тепер. Сподіваюся, це буде зубрилка Ґрейнджер",  
 А чи піймали того, хто востаннє відчиняв Таємну кімнату? 
 Ну,так… Кажуть, їх звідси вигнали,   Мабуть, вони й досі в Азкабані. 
 В Азкабані?  
 Ну, так, у в'язниці для чаклунів,    Чесно, Ґойл, до тебе сьогодні доходить, як до жирафи. 
 Старий мені каже нікуди не лізти. Нехай спадкоємець робить свою справу. Каже, що школу треба почистити від тих бруднокровців, але щоб я У те не встрявав. Звичайно, він і так має зараз купу проблем: минулого тижня Міністерство магії робило обшук у нашому маєтку. 
 Так…   На щастя, багато там не знайшли. Карочє, в батька є деякі дуже  цінні Речі з темних мистецтв. Але класно, що ми маємо власну таємну кімнату під підлогою у вітальні…   вихопилось у Рона. 
 Мій шлунок!  
 Ну, час не зовсім змарнований!   Хоч ми й не з'ясували, хто здійснює ті напади, але принаймні завтра я напишу татові листа, щоб він добре перевірив, що ховають Мелфої під підлогою у вітальні. 
 Герміоно, виходь, у нас є багато новин… 
 Ідіть, ідіть!  
 У чому річ?   Ти ж маєш бути знову нормальною, ось ми… 
 Уууух, що ви зараз побачите!   Це повний кошмар! 
 Що сталося?   у тебе й далі ніс Мілісент чи що? 
 То була ккотяча волосина!   Ммабуть, Ммілісент мала кота! А ця ннастійка не призначена для тваринних трансформацій! 
 Огоо!  
 Тебе будуть жахливо  дражнити!  
 Не журися, Герміоно!   Ми зараз відведемо тебе до шкільної лікарні. Мадам Помфрі ніколи не питає зайвого. 
 Почекай, вони ще побачать твого хвоста! 
 РОЗДІЛ ТРИНАДЦЯТИЙ  
 Якби в мене виросли котячі вуса, я б трохи відпочив від роботи,  
 Не кажи дурниць, Роне. Мені не можна відставати від вас,  
 Є новини?  
 Ніяких,  
 Я був упевнений,  що то Мелфой!  
 Що це?  
 Звичайні побажання,  
 І ти спиш з оцим  під подушкою? 
 Чи ти бачив слизькішого типа, ніж той Локарт?  
 Це Філч!  
 Може, знову на когось напали?  
 …а мені ще більше клопоту! Я цілу ніч мушу прибирати! Ніби в мене роботи іншої нема! Ні, це вже остання крапля, я йду до Дамблдора!.. 
 Що  з нею?  
 Пішли поглянемо,  
 Що сталося, Мірто?  
 Хто це?   Прийшли знову чимось у мене кинути? 
 Чого б я мав у тебе чимось кидатися? 
 Не питай мене!   Я тут сиджу, нікому не заважаю, а хтось думає, що це так кумедно  
 Але ж тобі від цього не гірше!   Книжка просто пролітає крізь тебе, і все. 
 Ну то прошу  
 То хто ж у тебе її кинув?  
 Я не знаю… Я сиділа собі в каналізаційній трубі і думала про смерть, а вона впала мені просто на голову,  
 Ти чого?  
 Чи ти здурів?   Це небезпечно. 
 Небезпечно?    Перестань, яка тут небезпека! 
 Ти навіть не уявляєш,   Серед книжок, які конфіскувало міністерство   була одна, яка всім випалювала очі. А кожен, хто прочитав "Сонети чаклуна", до самої смерті розмовляв віршикамилічилками. А ще одна стара відьма з Бата мала таку книжку, що як її відкриєш, то будеш читати безперестанку!  Просто ходиш собі, втикнешся в неї носом і читаєш, а все інше мусиш робити однією рукою. А… 
 Та досить, я зрозумів,  
 Але ж ми нічого не довідаємось, поки не глянемо на неї,  
 Стривай!   Я знаю це ім'я… П'ятдесят років тому Т.Я.Редл був нагороджений за особливі заслуги перед школою. 
 Звідки ти знаєш?  
 А звідти, що Філч примусив мене разів з п'ятдесят полірувати ту нагороду!   Я тоді обвекав  її своїми слимаками. І ти б запам'ятав, якби цілу годину витирав слиз із чийогось імені. 
 Він тут нічого не писав,  
 Цікаво, навіщо його викинули в унітаз?  
 Мабуть, він був маґлівського роду,   якщо купував щоденника на Воксголроуд. 
 Що ж, користі з нього небагато,   П'ятдесят очок, якщо влучиш Мірті в носа. 
 Ого, то він, мабуть, має приховані сили!  
 Навіть коли й так, то приховує їх дуже надійно,   Може, соромиться. Не знаю, Гаррі, чого ти його не викинеш? 
 Я хотів би знати, чому хтось намагався  його викинути,   А ще  
 Усяке могло бути,   Може, він отримав тридцять С.О.В. або врятував якогось учителя від гігантського спрута. А може, прикандичив Мірту, а це, погодься, величезна послуга для всіх… 
 Що з вами?  
 Слухайно, Таємна кімната була відкрита п'ятдесят років тому, правда?   Так казав Мелфой. 
 Ну, так…  
 А цьому щоденнику  якраз п'ятдесят років!  
 Ну? 
 Ой, Роне, прокидайся!   Ми знаємо, що того,  хто минулого разу відкрив Таємну кімнату, вигнали звідси п'ятдесят років тому.  Знаємо, що Т. Я. Редл п'ятдесят років тому  отримав нагороду за особливі заслуги перед школою. А що, як Редла нагородили за те, що він зловив спадкоємця Слизерина?  Його щоденник міг би розповісти нам, мабуть, усе: де Таємна кімната, як її відчинити, що за істота там живе? А той, хто влаштовує напади тепер, звичайно, не хотів би, щоб він потрапив комусь на очі, правда? 
 Класна  теорія, Герміоно!   Але має одне "але": у щоденнику нічого не  написано. 
 Може, це невидиме чорнило?  
 Апареціум! 
 Це виявляч, я  купила його на алеї Діаґон,  
 Кажу ж вам, тут нічого шукати!   Редлові просто подарували цей щоденник на Різдво, а йому було ліньки щось записувати. 
 Щось він дуже нагадує мені Персі,   Староста гуртожитку, староста школи,  
 Ти так кажеш, ніби це погано,  
 От зникнуть їхні прищі, і їх можна буде знову саджати в горщики,   А після того ми їх зріжемо й відваримо. Скоро Місіс Норіс буде знову з вами. 
 Мінерво, я не думаю, що виникнуть якісь нові проблеми,   Гадаю, цього разу Кімнату зачинено назавжди. Злочинець, мабуть, зрозумів, що рано чи пізно йому не втекти від мене. Вирішив, що краще вчасно зупинитися, поки я не знищив його остаточно. Зараз треба тільки піднести учням настрій. Забути все, що сталося минулого семестру! Не розкриватиму всіх карт, але, гадаю, я знаю,  що робити. 
 Що тут діється?  
 Вітаю вас із днем Валентина!   Хочу подякувати тим сорока шести учням, які прислали мені вітальні картки! Отже, я набрався духу організувати для вас цю маленьку несподіванку,  
 Вітайте моїх милих купідонів!   Сьогодні вони будуть ходити по школі і розноситимуть валентинчики! Але це ще не кінець нашого свята! Я певен, мої колеги допоможуть підтримати цей святковий настрій! Давайте попросимо професора Снейпа, щоб він показав нам, як варити любовне зілля! А професор Флитвік   краще за будьякого чаклуна може розповісти про способи причаровування! 
 Герміоно, благаю, скажи   допитувався Рон по дорозі на перший урок. Та Герміона раптом почала шукати в торбинці розклад уроків і нічого не відповіла. 
 Гей, Гаї Поттей!  
 Я маю особисто пеєдати Гаї Поттею музицне вітання,  
 Не тут!   
 Не юхайся!   
 Відпусти!  
 Що тут діється?  
 Що за гармидер?  
 Отозбо,   ось твій пісенний ваєнтинцик: 
 Розходитеся, розходитеся! Дзвінок був ще п'ять хвилин тому! Мерщій розходитеся по класах!   Тебе це також стосується, Мелфою. 
 Віддай,  
 Цікаво, що ж тут Поттер нашкрябав?  
 Мелфою, віддай!  
 Спочатку погортаємо,  
 Як староста гуртожитку…  
 Експеліармус!   
 Гаррі!   Жодної магії в коридорах! Знай, я буду змушений про це доповісти! 
 Не думаю, що Поттер закайфував від твого валентинчика! 
 Перепрошую,   я не хотів вас турбувати… 
 Ее… я, мабуть, піду, можна? 
 Вибачте, що потурбував, я вже йду,  
 Заходьте,  
 Аа, Редл!  
 Ви хотіли мене бачити, професоре Діліте?  
 Сідай,   Я щойно читав твого листа. 
 О!  
 Мій любий хлопче,   я, мабуть, не зможу дозволити тобі лишитися на літо в школі. Ти ж хочеш, звичайно, поїхати на канікули додому? 
 Ні,   я краще побуду в Гоґвортсі, аніж повернуся до цього… до цього… 
 Під час канікул ти, здається, живеш у маґлівському притулку для сиріт?  
 Так, пане професоре,  
 Ти маґлівського роду? 
 Я покруч, пане професоре,   Тато   чаклунка. 
 І вони обоє?.. 
 Моя мама померла, коли я народився, пане професоре. У притулку мені сказали, що вона тільки встигла дати мені подвійне ім'я: Том   на честь дідуся. 
 Річ у тім, хлопче,   що для тебе можна було б зробити виняток, але за теперішніх обставин… 
 Пане професоре, ви маєте на увазі всі оці напади?  
 Саме так,   Мій любий хлопче, ти повинен розуміти, як безвідповідально з мого боку дати тобі дозвіл залишитися в замку після закінчення семестру, а надто якщо врахувати нещодавню трагедію… смерть тієї бідолашної дівчинки… У притулку тобі буде значно безпечніше. До речі, в Міністерстві магії навіть ідуть розмови про закриття школи. Ми так і не можемо визначити… ее… джерело цих неприємностей… Редлові очі округлилися: 
 Пане професоре, а якби… ту особу впіймали? Якби усе це припинилося?.. 
 Що ти маєш на увазі?   Редл є, чи тобі щось відомо про ті напади? 
 Ні, пане професоре,  
 Можеш іти, Томе…  
 Чого ти тут ходиш так пізно, Томе? 
 Я був у директора,  
 Ну, а тепер іди спати,   Зараз краще не тинятися коридорами. Відтоді, як… 
 Давай! Мушу тебе випустити!.. Йди сюди… У ящик!.. 
 Привіт, Рубеусе!  
 Що ти си тут робиш, Томе? Редл підступив ближче. 
 Ну, все, Рубеусе!   Я все про тебе розповім. Якщо напади не припиняться, можуть закрити школу. 
 Що ти си верзеш? 
 Я не думаю, Рубеусе, що ти хотів когось убити. Але з монстра милу хатню тваринку не зробиш. Ти, мабуть, просто випустив його побігати і… 
 Він нікого не вбивав!  
 Годі, Рубеусе,   Завтра тут будуть батьки померлої дівчинки. Мінімум, що може зробити для них Гоґвортс,  
 То не він!   Він такого б не зробив! Ніколи!.. 
 Відійди,  
 Ніііііііііі!!! 
 Ось ти де!  
 Що сталося?  
 То був Геґрід, Роне! П'ятдесят років тому Геґрід відчинив Таємну кімнату. 
 РОЗДІЛ ЧОТИРНАДЦЯТИЙ  
 Редл міг і помилитися,   Може, на людей нападала якась інша потвора. 
 Скільки, ти думаєш, тут могло бути потвор?  
 Ми знаємо, що Геґріда виключили зі школи,   І після цього напади припинилися. Інакше Редл не отримав би своєї нагороди. 
 Редл точнісінько,  як Персі. Ну, хто його просив доносити на Геґріда? 
 Роне, але ж потвора когось убила,   
 А якби закрили Гоґвортс, Редл мусив би повертатися у маґлівський притулок для сиріт,   І я розумію, чого він хотів лишитися тут. 
 Ти зустрів Геґріда на алеї Ноктерн, правда? 
 Він там купував отрутку проти слимаків,  
 Як повашому, нам треба піти й поговорити  з самим Геґрідом? 
 От же й мила буде зустріч!   Привіт, Геґріде! Скажи нам, чи не випускав ти недавно в замку щось волохате і скажене? 
 Тількино вони почнуть лазити в горщики один до одного, це буде сигнал, що вони вже цілком дозріли,   Тоді ми зможемо оживити отих бідолах у шкільній лікарні. 
 Це може вплинути на наше майбутнє,  
 Я хотів би позбутися зілля й настійок,  
 Не можна,   Усі старі предмети лишаються. Інакше я б із задоволенням викреслив захист від темних мистецтв! 
 Але ж це дуже важливий предмет!  
 Тільки не та бридня, якої навчає Локарт!   Я не навчився в нього нічого. Ну, хіба тільки те, що не можна давати волю ельфам. 
 Гаррі, все залежить від того, чого ти хочеш досягти,   Завжди варто вчасно подумати про майбутнє, тому я раджу тобі вивчати віщування. Дехто каже, ніби несерйозним вибором є маґлологія, але особисто я вважаю, що чарівники повинні добре знати немагічну громаду, а надто, коли збираються з ними співпрацювати,   він постійно мусить мати справу з маґлами. А мій брат Чарлі завжди любив працювати на свіжому повітрі, тому й вирішив вивчати догляд магічних істот. Відчуй, до чого тебе найдужче тягне. 
 Гаррі, я не знаю, хто це зробив! Я зайшов і бачу… 
 Що тут таке, Гаррі?  
 Не уявляю,  
 Хтось тут щось шукав,   Нічого не пропало? 
 Пропав щоденник Редла,  
 Що? 
 Але ж… украсти міг тільки ґрифіндорець! Більше ніхто не знає нашого пароля!   погодився Гаррі. 
 Ідеальні умови для квідичу!   Гаррі, на, бери, тобі треба добре підкріпитися. 
 Цього разу я вб'ю!.. Розірву!.. Пошматую!..  Гаррі зойкнув, а Рон з Герміоною злякано відсахнулися від нього. 
 Голос!   Я щойно чув його знову! А ви?.. 
 Гаррі, я, здається, зрозуміла! Я мушу піти в бібліотеку! 
 Що  вона зрозуміла?  
 Хе, чого не розумію я,  
 Але чому вона побігла до бібліотеки? 
 Бо це Герміонин стиль,   Коли сумніваєшся  
 Мабуть, рухайся,   Уже майже одинадцята, скоро початок. 
 Матч відміняється!  
 Але ж, пані професорко!   Ми мусимо грати! Кубок!.. Ґрифіндор!.. 
 Всім учням негайно повернутися до своїх гуртожитків! Там ви отримаєте подальшу інформацію! Будь ласка, якомога швидше! 
 Поттере, тобі краще піти зі мною. 
 Так, Візлі, ти також, мабуть, ходи з нами. 
 Ця звістка, мабуть, вас приголомшить,   Стався новий напад… новий подвійний напад. 
 Герміона!..   
 Їх знайшли біля бібліотеки,   Ви часом нічого не знаєте про ось це? Воно лежало біля них на підлозі… 
 Я відведу вас до ґрифіндорської вежі,   Треба зробити оголошення. 
 Всі учні повинні повертатися до своїх гуртожитків не пізніше шостої години вечора. Після цього ніхто не має права залишати свої спальні. На уроки ви будете ходити в супроводі вчителів. У туалет і ванну  
 Мабуть, не варто додавати, що я давно вже не була така стривожена. Школу, цілком імовірно, закриють, поки не будуть піймані злочинці. Прошу всіх, хто має хоч якісь здогади, повідомити мені. 
 Послухайте, ми вже втратили двох ґрифіндорців, не рахуючи ґрифіндорського привида, одного рейвенкловця і одного гафелпафця,   Невже ніхто  з учителів не помітив, Що нічого не сталося тільки зі слизеринцями? Невже не очевидно,  що все це йде зі Слизерину,   обурювався він під схвальні кивання і поодинокі оплески. 
 Персі шокований,   Та рейвенкловська дівчина  
 Що нам робити?   Думаєш, вони підозрюють Геґріда? 
 Треба піти й поговорити з ним,   Я не вірю, що це знову він, але, якщо він колись уже випускав потвору, то знає, як дістатися до Таємної кімнати, а це вже непогано. 
 Але Макґонеґел казала, що після уроків ми повинні сидіти у вежі… 
 Я думаю,   що прийшла пора знову витягти старий батьків плащ. 
 Овва!   Що ви си тут робите? 
 А це для чого?  
 Та то ніц… ніц…   Я чекав. .. але йой, то пусте!.. Сідайте, я заварю чай. 
 Геґріде, все нормально?   Ти чув про Герміону? 
 Ох, чув, чув!..  
 Добрий вечір, Геґріде! 
 Це татів шеф!   Корнеліус Фадж, міністр магії! 
 Погані справи, Геґріде,   Дуже погані… Тому я тут. Чотири напади на учнів маґлівського роду. Це вже занадто. Міністерство повинне діяти. 
 Та я… я ж ніколи!..   Ви знаєте, я ніколи, професоре Дамблдоре, прошу пана!.. 
 Корнеліусе, я хочу наголосити: Геґрід має мою цілковиту довіру,  
 Слухай, Албусе,   Геґрід має погану репутацію. Міністерство мусить щось побити, члени Ради опікунів уже зверталися до нас. 
 А я ще раз тобі кажу, Корнеліусе: арешт Геґріда не допоможе анітрохи,  
 А ти стань на моє місце!   На мене тиснуть з усіх боків. Треба, щоб усі побачили, що я вживаю заходів. Якщо виявиться, що то не Геґрід, він зразу повернеться і буде все гаразд. Але я мушу його забрати. Мушу. Це мій обов'язок. 
 Забрати мене?    Куди забрати? 
 Лише ненадовго,   Це не покарання, Геґріде, а радше запобіжний захід. Якщо піймають когось іншого, тебе випустять і вибачаться перед тобою. 
 Це не в Азкабан?  
 Фадже, ти вже тут!   Добре, добре… 
 Чого ти сюди приперся?   Забирайся з моєї хати! 
 Чоловіче дорогий, повір, я не маю жодної втіхи від перебування у твоїй… ее… і ти називаєш це хатою?   Я просто прийшов до школи, й мені сказали, що директор тут. 
 А чого ти хотів від мене, Луціусе?  
 Жахлива  річ, Дамблдоре,   але члени Ради опікунів гадають, що тобі час відпочити. Ось наказ про тимчасову відставку  
 Ох!.. Не спіши! Слухай, Луціусе…   Звільнити Дамблдора… Ні, ні!.. За нинішніх обставин цього не можна робити аж ніяк. 
 Фадже, призначення або звільнення директорів належить до компетенції Ради опікунів,   А оскільки Дамблдор не спромігся припинити ці напади… 
 Стривай, Луціусе! Якщо Дамблдор  не спромігся їх зупинити,   то хто ж тоді зможе? 
 Це ще побачимо!   Та оскільки ми всі дванадцятеро проголосували… 
 Мелфою,   а скільком із них ти погрожував або шантажував їх, доки вони си підписали, га? 
 Знаєш, голубе, оця твоя навіжена вдача таки заведе тебе колись у халепу,   Я порадив би тобі, Геґріде, не кричати отак на варту в Азкабані. Їм це не дуже сподобається. 
 Можеш забирати Дамблдора!   Забери його  
 Заспокойся, Геґріде!   Луціусе, якщо Рада опікунів прагне моєї відставки, я, звичайно, піду. 
 Але ж…  
 Ні!!!   
 Однак,   щоб ніхто не пропустив ані слова   ти побачиш, що насправді  я покину цю школу тільки тоді,  коли тут не лишиться жодної  відданої мені людини. Ти також побачиш, що в Гоґвортсі завжди нададуть допомогу тому, хто її попросить. 
 Чудові побажання!   Нам усім, Албусе, не вистачатиме твоєї… ее… вельми специфічної манери роботи. Лишається тільки сподіватися, що твій наступник зуміє запобігти будьяким… ее… трафункам. 
 Якби хтось захтів щось знайти, нехай си піде слідом за павуками.  Вони заведуть його куди слід. Це всьо, що я мав сказати! 
 Всьо файно, я вже йду,   А ще хтось мав би годувати Ікланя, поки мене тут не буде. 
 Ми вскочили в халепу!   Немає Дамблдора. Сьогодні можуть закрити школу. Без нього напади будуть щодня. 
 РОЗДІЛ П'ЯТНАДЦЯТИЙ  
 Ми не можемо ризикувати,   Дуже перепрошую, але є небезпека, що напасник може прийти сюди, щоб остаточно покінчити з ними. 
 Я, карочє, завжди знав, що саме мій старий викине Дамблдора,   Він переконаний, що Дамблдор  
 Пане професоре,   А чому б вам  не зголоситися на посаду директора? 
 Не поспішай, Мелфою,   Рада опікунів тільки тимчасово усунула Дамблдора. ДУ" маю, невдовзі він знову до нас повернеться. 
 Ага, якраз!   Я думаю, мій батько голосуватиме за вашу кандидатуру. Я пане професоре, скажу йому, що ви тут найкращий учитель. 
 Я дивуюся, чому бруднокровці досі не пакують своїх валіз,   Ставлю п'ять ґалеонів, що наступна жертва помре. Шкода, що то буде не Ґрейнджер! 
 Пустіть мене!   Мені наплювати, мені не потрібна паличка, я вб'ю його голими руками!.. 
 Ворушіться, я відведу вас на гербалогію!  
 Гаррі, хочу вибачитися за те, що я тебе підозрював. Я знаю, що ти ніколи б не напав на Герміону Ґрейнджер. Прошу вибачення за все, що я тоді наговорив. Тепер ми всі в однаковому становищі, а тому… 
 Той тип Драко Мелфой,   ви бачили, як він з цього всього радіє? Знаєте, я навіть думаю, що він і є спадкоємцем Слизерина. 
 І хто б таке подумав!  
 Гаррі, а як потвоєму    запитав Ерні. 
 Ні!  
 Ой! Ти що!.. 
 О… ти ба!..   Але ж ми не можемо зараз кинутися слідом за ними. 
 Таке враження, що вони біжать до Забороненого лісу. 
 Нам знову потрібен плащневивидимка, сказав Гаррі.   може, стане нам у пригоді. 
 Гаразд,   Ее… чи… А чи нема в тому лісі вовкулак?  
 Там є багато цікавого. Наприклад, кентаври, єдинороги…  
 У чому річ?   Чому такі понурі обличчя? 
 Невже ви не зрозуміли?   Небезпека минула! Злочинця вже забрали! 
 Хто це сказав?  
 Юначе, міністр магії не арештував би Геґріда, якби не був на сто відсотків переконаний у його провині,   чотири. 
 Ще й як  арештував би!  
 Насмілюся думати, що про Геґрідів арешт я знаю тріішечки більше за тебе, містере Візлі,  
 Нас там не було, ти що, забув?  
 Знаєш,   може статися, що ми заберемося в ліс і нікого там не знайдемо. Ті павуки могли бігти зовсім не туди. Звичайно, здавалося, ніби вони рухаються у цьому напрямку, але… 
 Ікланю, гуляти!  
 Класна ідея!   Я б засвітив і свою, але знаєш… Вона ще вибухне абощо… 
 О'кей,   Я готовий. Ходімо. 
 Ну що, підемо?  
 Та вже ж не будемо вертатися,  
 Що таке?  
 Там щось рухається,   Слухай… Щось досить велике. 
 Ой ні!..   Ой ні, ой ні, ой… 
 Помовч!   Воно почує… 
 Почує мене?    Та воно вже почуло Ікланя! 
 Що воно робить?  
 Мабуть, готується стрибнути,  
 Може, воно втекло?  
 Нне знаю… 
 Гаррі!   Гаррі, це ж наша машина! 
 Що? 
 Ходи швидше! 
 Вона увесь час була тут!   Глянь на неї! Трохи здичавіла в цьому лісі… 
 А ми боялися, що вона на нас нападе!   А я думав  
 Ми загубили слід,   Пішли, треба його відшукати. 
 Що тут таке?  
 Люди,  
 Це Геґрід?  
 Незнайомці,  
 Убийте їх!   Я спав… 
 Ми друзі Геґріда,  
 Геґрід ще ніколи не присилав у нашу улоговину людей,  
 Геґрід потрапив у біду!   Тому ми й прийшли. 
 У біду?   Але чому він прислав вас? 
 Там у школі думають, що Геґрід нацькував… ее… когось на учнів. Його забрали до Азкабану. 
 Але ж то було так давно!   Багато років тому… Я все добре пам'ятаю. Саме тому його й вигнали зі школи. Вони вирішили, що я  
 А ви… ви не з Таємної кімнати?..  
 Я?   Я народився не тут, не в замку. Я родом з далекого краю. Один подорожній віддав мене Геґрідові, коли я ще був у яйці. Геґрід тоді був малим хлопцем, але він доглядав мене, ховав у замковій коморі і годував недоїдками зі свого столу. Геґрід   Мосаґ. Бачиш, яка тепер велика у нас родина? То все завдяки Геґрідовій доброті. 
 То ви ніколи… ніколи ні на кого не нападали? 
 Ніколи!   Я міг би дати волю своїм інстинктам, але з поваги до Геґріда ніколи не заподіяв шкоди жодній людині. Тіло вбитої дівчинки знайшли в туалеті, а я в тому замку не бачив нічого, окрім своєї комори. Ми любимо темряву і спокій. 
 Але… Може ви знаєте, що  вбило ту дівчину?   Бо воно повернулося і знову нападає на людей. 
 Її вбило те, що живе в замку,   Це стародавнє створіння, якого ми, павуки, боїмося понад усе. І досі пам'ятаю, як я благав Гегріда відпустити мене, коли відчув, що воно блукає по школі. 
 А що воно таке?  
 Ми про нього не говоримо!   Ми не вимовляємо його імені! Я навіть Гегрідові не сказав назви цього жахливого звіра, хоч він і не раз мене просив. 
 Ми, мабуть, підемо!  
 Підете?   Не думаю… 
 Але ж… але… 
 Мої сини й доньки не шкодять Геґрідові, бо такий мій наказ. Але я не можу заборонити їм скуштувати свіжої людятини, якщо вона сама так люб'язно до нас завітала. Прощавай, Геґрідів друже! 
 Візьми Ікланя!  
 Ти там живий? 
 Ідіть за павуками!..   Я Геґрідові цього ніколи не пробачу… Це ще диво, що ми живі! 
 Він, мабуть, був упевнений, що Араґоґ не скривдить його друзів,  
 Він точно якийсь прибацаний!   Вічно думає, що монстри не такі страшні, як з вигляду!.. І ось куди це його привело! В Азкабанську тюрму!   Навіщо було нас туди посилати? Що ми таке з'ясували? 
 Що Геґрід ніколи не відчиняв Таємної кімнати. Що він невинний!  
 Роне!   Роне! Прокинувшись, Рон заскімлив, наче Іклань, ошелешено роззирнувся і побачив Гаррі. 
 Роне, ота дівчинка, яка померла! Араґоґ казав, що її знайшли в туалеті,   А що, як вона так і не вийшла з туалету? Що, як вона й досі там?.. 
 Та невже…  Невже це Плаксива Мірта? 
 РОЗДІЛ ШІСТНАДЦЯТИЙ  
 Ми стільки разів товклися в тому туалеті, а вона ж була через три кабінки від нас!   Ми ж могли її спитати, а тепер… 
 Іспити?    Невже у нас таки будуть іспити? 
 Ми не закрили нашої школи тільки для того, щоб дати освіту таким, як ти,   Тому іспити відбудуться як звичайно, і сподіваюся, що ви ретельно повторюєте матеріал. 
 Згідно з настановами професора Дамблдора, школа повинна працювати якомога нормальніші   А для цього, як ви розумієте, необхідно перевірити, чого ви навчилися за цей рік. 
 Ти можеш собі уявити, як я здам екзамен із оцим?   
 Маю гарні новини,  
 Повертається Дамблдор!  
 Зловили спадкоємця Слизерина!  
 Відновлюються матчі з квідичу!  
 Професорка Спраут мені повідомила, що нарешті можна зрізати мандрагору. Сьогодні ми зможемо оживити наших паралізованих бідолах. Вам, мабуть, не треба пояснювати, що дехто з них, можливо, розповість, хто  або що  на них напало. Я сподіваюся, що цей жахливий рік закінчиться тим, що ми піймаємо злочинців. 
 Тепер уже байдуже, що ми так і не розпитали Мірти!   Герміона, мабуть, усе нам розповість! Попереджаю: вона ошаліє, коли довідається, що через три дні екзамени. Вона ж нічого не повторила! Мабуть, їй було б краще не прокидатися до закінчення екзаменів. 
 Що сталося?  
 Кажи вже!  
 Я маю вам щось сказати,  
 Що саме?  
 Що?   
 Це щось пов'язане з Таємною кімнатою? Ти щось бачила? Хтось дивно поводився?.. 
 Джіні, якщо ти вже поїла, я сяду на твій стілець. Умираю з голоду. Я щойно з чергування. 
 Персі!   Вона отот мала розповісти нам щось важливе! 
 Що саме?  
 Я її запитав, чи не бачила вона чогось дивного, й вона почала говорити… 
 Аа! Це… це не має нічого спільного з Таємною кімнатою,  
 Звідки ти знаєш?  
 Ну, ее… якщо вам цікаво, Джіні… ее… одного разу застукала мене, коли я був… ну, гаразд, це пусте!.. Річ у тім, що вона побачила, як я щось робив, і я… гм… попросив, щоб вона нікому цього не розповідала. Мушу сказати, я сподівався, що вона дотримає слова. Це справді дурниця, я б краще… 
 А що ж ти таке робив, Персі?   Розкажи нам, ми сміятися не будемо. 
 Передай мені он ті булочки, Гаррі. Я вмираю з голоду. 
 Запам'ятайте мої слова,   перше, що нам скажуть ті спаралізовані бідолахи: "Це зробив Геґрід".  Чесно кажучи, мене вражає те, що професорка Макґонеґел і досі не відмінила всі ці заходи безпеки. 
 Цілком з вами згоден, пане професоре,  
 Дякую, Гаррі,   Я маю на увазі, що ми, вчителі, маємо купу роботи і без цих прогулянок з учнями на уроки та нічних чергувань! 
 Це правда,   Чому б вам не покинути нас тут, пане професоре,  
 Знаєш, Візлі, мабуть, я так і зроблю,   Мені й справді треба ще підготуватися до наступного уроку. 
 Підготуватися до уроку!   Мабуть, побіг підкручувати волосся! 
 Поттере! Візлі! Що ви тут робите?  
 Ми… ми…   ми збиралися… піти й побачити… 
 Герміону!  
 Пані професорко, ми вже хтознаскільки її не бачили,   Ми хотіли заскочити до шкільної лікарні, сказати… що мандрагора майже готова і… ее… що Герміоні не треба журитися. 
 Звичайно,   Тактак, я розумію, що найтяжче пережити усе це друзям… які… Так, Поттере, звичайно, вам можна відвідати міс Ґрейнджер. Я повідомлю професорові Бінсу, куди ви пішли. Скажіть мадам Помфрі, що я дала дозвіл. 
 Це була,   твоя найкраща вигадка! 
 Який сенс  казати щось паралізованій людині!  
 Цікаво, чи бачила вона нападника?   Бо якщо він підкрадався до них непомітно, то ще невідомо… 
 Спробуйно витягнути,  
 Рон,   це воно! Ось де відповідь! Потвора в Таємній кімнаті  
 Василіск убиває людей поглядом. Але ніхто не помер   Василіск. Я певен  
 А Місіс Норіс?  
 Вода…   Повінь з туалету Плаксивої Мірти. Сто відсотків, що Місіс Норіс бачила тільки відображення. 
 "Спів півня згубний для нього"!    Хтось убив Геґрідових півнів! Спадкоємець Слизерина не хотів, щоб вони були коло замку, коли відчинять Таємну кімнату! Павуки тікають від нього!..  Все збігається! 
 Але як той Василіск пересувався тут?   Здоровенна зміюка. Хтось би побачив. 
 Труби,   Труби. Роне, він лазив по трубах водогону! Я чув той голос у стінах… 
 Вхід до Таємної кімнати!   А що, як це туалет? Що, як він у… 
 …туалеті Плаксивої Мірти?   
 Це означає,   що я  
 Що робити?   Іти просто до Макґонеґел? 
 Ходімо до вчительської!   Вона там буде хвилин за десять, скоро перерва. 
 Невже новий напад? Саме тепер? 
 А нам що робити?   Вертатися до спальні? 
 Ні!   Давайно сюди! Послухаємо, що трапилось. А тоді розкажемо, що ми знайшли. 
 Це сталося,   Потвора викрала ученицю. Затягла просто в Таємну кімнату. 
 Звідки ви знаєте? 
 Спадкоємець Слизерина,   зробив ще один напис. Унизу під попереднім. "Її скелет лишиться в Таємній кімнаті назавжди". 
 Хто це?   Хто саме з учнів? 
 Джіні Візлі. 
 Завтра будемо відправляти всіх учнів додому,   Це кінець Гоґвортсу. Дамблдор завжди казав… 
 Перепрошую! Трохи задрімав. Я щось пропустив? 
 Ось хто нам треба!   Так, тільки він. Локарте, потвора зловила дівчинку. Затягла її в Таємну кімнату. Нарешті настав твій час. 
 Справді, Ґільдерою,   Чи ж не казав ти вчора, що знаєш, де вхід до Таємної кімнати? 
 Я… ну, я…  
 Атож, хіба ти не казав мені, що знаєш, хто там усередині?  
 Ннневже?.. Я не пригадую… 
 Я добре пам'ятаю, як ти нарікав, що потвори не потрапила в твої руки раніше, ніж заарештували Геґріда,   Хіба ти не казав, що ми геть усе спартачили, і що треба було дати тобі повну свободу дій з самого початку? 
 Я… я справді ніколи… Ви мене не так зрозуміли! 
 Ґільдерою, то ми тобі й доручаємо це завдання!   Ти матимеш сьогодні чудову нагоду показати себе. Ми подбаємо, щоб тобі ніхто не заважав. Займешся потворою власноручно. Повна свобода дій! 
 Ддуже добре,   Я… ббуду в своєму какабінеті, щоб… щоб підготуватися. 
 Чудово!   Тепер він принаймні не заважатиме. Вихователі гуртожитків мають піти й повідомити учням про те, що сталося. Скажіть, що "Гоґвортський експрес" завтра вранці відвезе їх додому. Всіх решту прошу подбати, щоб жоден учень не виходив зі своїх спалень. 
 Вона щось знала, Гаррі!   Ось чому забрали саме її. То не була якась дурничка щодо Персі. Вона щось дізналася про Таємну кімнату. Саме тому її…   Адже вона була чистокровна. Тут тільки одна причина… 
 Гаррі…   думаєш, є хоч якийсь шанс, що вона не… ну, розумієш… 
 Знаєш, що?   Давай підемо до Локарта. Розкажемо йому про всі наші здогади  
 Ох, містере Поттере, містере Візлі!   Я зараз дуже заклопотаний. Хіба що ви швиденько… 
 Пане професоре, ми маємо для вас деяку інформацію,   Вона може вам знадобитися… 
 Ее… ну… не дуже й…   Тобто… ну, гаразд… 
 Ви кудись їдете?  
 Ее… ну, так,   Терміновий виклик, невідкладний… Мушу їхати… 
 А як же моя сестра?  
 Ну, це… Дуже прикро,   Ніхто так не шкодує, як я… 
 Ви ж викладаєте захист від темних мистецтв!   Як ви можете їхати! Тут діються такі темні речі!.. 
 Ну, мушу сказати… Коли я приймав цю посаду,   в контракті навіть згадки не було… Я не сподівався!.. 
 Тобто ви тікаєте?    Після усіх ваших подвигів, описаних у книжках? 
 Книжкам не завжди можна вірити,  
 Але ж ви самі їх написали!  
 Мій любий хлопче,   Не забувай про здоровий глузд. Я б не продав і половини своїх книжок, якби люди не думали, що те все зробив саме я. Ніхто не читатиме про якогось там старого бридкого чаклуна з Вірменії, навіть якби він і справді врятував село від перевертнів. Уявіть собі, який жахливий вигляд він мав би на обкладинці. Жодного стилю в одязі. А та відьма, що вигнала бабуягу з Бендона, мала заячу губу. Ну що тут ще говорити?.. 
 То ви просто приписали собі те, що робили зовсім інші люди?  
 Гаррі, Гаррі,   це аж ніяк не так просто. Над цим треба було попрацювати. Знайти усіх тих людей. Докладно розпитати їх, як вони все те зробили. Тоді наслати на них чари забуття, щоб вони те все забули. Чимчим, але своїми чарами забуття я справді можу пишатися! Отожто, Гаррі, на це пішло багато праці. Розумієш, це не просто підписування книжок і рекламні фотознімки! Якщо прагнеш слави, треба бути готовим до тривалої й тяжкої праці. 
 Ну ось,   Думаю, це все… Угу… Лишилося тільки одне. 
 Мені страшенно шкода, хлоп'ята, але тепер я мушу наслати на вас чари забуття. Не хочу, щоб ви розбовкали мої таємниці. Тоді я не продам жодної своєї книжки… 
 Експеліармус! 
 Ви самі винні, що професор Снейп навчив нас цього трюку!  
 Що ти від мене хочеш?   Я не знаю, де Таємна кімната. Я нічим не можу допомогти. 
 Вам пощастило,   Бо ми, здається, знаємо, де вона. І знаємо, хто в ній. Ходімо. 
 О, це ти!   Чого ти хочеш тепер? 
 Запитати, як  ти померла,  
 Ооох, це було жахливо!   Це сталося саме тут. Я померла в оцій кабінці. Я дуже добре пам'ятаю це. Я сховалася, бо Олива Горнбі глузувала з моїх окулярів. Двері були зачинені, я плакала, а тоді почула, що зайшли якісь люди. Вони дуже кумедно розмовляли. Якоюсь незрозумілою мовою. Але найдужче мене обурило, що говорив хлопець.  Тому я відчинила двері, хотіла сказати, щоб він забирався до свого туалету, а тоді…   я померла. 
 Але як?  
 Не знаю,   Я тільки пам'ятаю двоє величезних жовтих очей. Усе моє тіло мовби застигло, а тоді я кудись попливла…   Потім я знову повернулася сюди… Знаєш, я вирішила позбиткуватися над Оливою Горнбі. О, вона таки пошкодувала, що насміхалася з моїх окулярів!.. 
 А де ти побачила ті очі?  
 Десь там,  
 Цей кран ніколи не працював,  
 Гаррі,   скажи щонебудь. Парселмовою. 
 Але ж я…  
 Відчинися!  
 Це наша мова,  
 Відчинися!  
 Я лізу туди,  
 Я з тобою,  
 Ну, я вам, мабуть, уже й не потрібен,   Тоді я… 
 Підете першим!  
 Хлоп'ята…   хлоп'ята, яка вам з цього користь? 
 Я справді не думаю, що…  
 Ми спустилися, мабуть, на кілька кілометрів під школою,  
 Може, навіть аж під озеро,  
 Лумос!    Пішли,  
 Пам'ятайте,   тільки почуєте якийсь шурхіт  
 Гаррі, там щось є!  
 Може, воно спить,  
 О, Боже!   у Локарта підігнулися коліна. 
 Вставайте!  
 Кінець вашій авантюрі, хлоп'ята!   Я візьму нагору шматочок цієї шкіри. Скажу їм, що трохи запізнився, аби врятувати дівчинку, і ще скажу, що ви обидва з'їхали з глузду, коли побачили її понівечене тіло. Прощайтеся зі своєю пам'яттю! 
 Забуттятус! 
 Рон!   Ти живий?.. Роне! 
 Я тут!   Зі мною все в порядку. А з тим ідіотом, здається, ні! Його добряче пальнула моя чарівна паличка! 
 Що тепер?   Ми не зможемо тут пролізти. Це забере купу часу… 
 Чекай мене тут!   Чекай разом з Локартом. Я піду далі. Якщо не повернуся за годину… 
 Я спробую розчистити прохід,   Щоб ти міг… пройти сюди. Але, Гаррі… 
 Бувай!  
 Відчиніться!  
 РОЗДІЛ СІМНАДЦЯТИЙ  
 Джіні!    Джіні! Не помирай! Будьласка, не помирай! 
 Джіні, будьласка, прокинься!  
 Вона не прокинеться,  
 Том?.. Том Редл?.. 
 Чому ти кажеш, що вона не прокинеться?   Вона по… вона не…? 
 Вона ще жива,   Тобто, ледь жива. 
 Ти привид?  
 Я спогад,   Спогад, що зберігався у щоденнику протягом п'ятдесяти років. 
 Томе, ти мусиш допомогти мені,   Треба забрати її звідси. Тут Василіск. Я не знаю, де він тепер, але він може з'явитися будьякої миті. Благаю, допоможи. 
 Ти не бачив?… 
 Дякую,  
 Послухай!   Нам треба йти звідси!  Якщо тут з'явиться Василіск… 
 Він не з'явиться, поки його не покличеш,  
 Що ти маєш на увазі?   Прошу, віддай мою паличку, вона мені може швидко знадобитися. 
 Вона тобі вже не знадобиться!  
 Як то не знадобиться?  
 Я довго чекав цього, Гаррі Поттере,   Нагоди побачити тебе. Поговорити з тобою. 
 Слухай,   ти, мабуть, не розумієш. Ми в Таємній кімнаті.  Поговоримо іншим разом. 
 Ні, поговоримо зараз!  
 А як це сталося з Джіні?  
 Ну, це досить цікаве запитання!   І досить довга розповідь. Думаю, справжньою причиною було те, що вона розкрила своє серце й вибовкала усі свої таємниці невидимому незнайомцю. 
 Про що ти говориш?  
 Про щоденник,   Про мій щоденник. Маленька Джіні кілька місяців писала в ньому, розповідала мені про всі свої мізерні турботи і прикрощі: як її дражнять  брати, як вона мусила йти до школи у старій мантії і зі старими підручниками, як,   вона не має жодної надії на те, що сподобається  колись знаменитому, чудовому, видатному Гаррі Поттерові. 
 Страшенно нудно  було вислуховувати дурненькі одкровення одинадцятирічної дівчинки,   Але я набрався терпцю. Писав їй У відповідь, співчував, був люб'язний. Джіні просто захопилася мною. "Томе, ніхто не розуміє мене так, як ти… Я така рада, що можу довіритися цьому щоденникові… Це як приятель, якого всюди можна носити в кишені". 
 Не буду хвалитися, Гаррі, але я завжди вмів причаровувати потрібних мені людей. Джіні вилила мені свою душу, а її душа саме й була мені необхідна. Я ставав дедалі міцнішим, бо живився її найглибшими страхами і найзаповітнішими таємницями. Я став могутнім, значно могутнішим за малу панночку Візлі. Досить могутнім, щоб почати ділитися з нею деякими своїми  таємницями, і тепер уже в неї  переливати потроху свою власну  душу. 
 Нічого не розумію?  
 Невже ти ще не здогадався, Гаррі Поттере?   Це ж Джіні Візлі відчинила Таємну кімнату. Це вона передушила шкільних півнів і писала на стінах загрозливі слова. Це вона нацькувала Слизеринського Змія на чотирьох бруднокровців і на кицьку того сквиба. 
 Ні!  
 Так,   Звичайно, спочатку вона не знала,  що робить. Це було дуже кумедно. Хотів би я, щоб ти побачив її останні щоденникові записи! О, вони стали значно цікавіші. "Дорогий Томе,    мені здається,  я втрачаю пам'ять. Вся моя мантія   
 Минуло дуже багато часу, поки мала дурнувата Джіні перестала довіряти щоденникові,   Поступово вона щось запідозрила й вирішила його викинути. І ось тут з'явився ти,  Гаррі. Ти знайшов його, і це не могло не втішити мене. Щоденник міг опинитися в чиїх завгодно руках, але його підібрав саме ти,  тобто саме той, з ким я так прагнув зустрітися. 
 Чому ж ти прагнув зустрітися зі мною?  
 Ну, знаєш, Джіні мені стільки розповіла про тебе!   Усю твою дивовижну  історію.   Я захотів більше довідатися про тебе, поговорити, зустрітися з тобою. Щоб завоювати твою довіру, я вирішив показати, як я колись упіймав того великого ідіота Геґріда. 
 Геґрід   сказав тремтячим голосом Гаррі.  
 Мені тоді повірили на слово, Гаррі. Можеш собі уявити, як це все виглядало в очах старого Арманда Діпіта. З одного боку, Том Редл   великий, незграбний Геґрід, який щотижня влипає у якусь халепу, вирощує під ліжком цуциків вовкулаки, крадькома ходить до Забороненого лісу щоб поборотися з тролями… Але, мушу визнати я й сам здивувався, як добре спрацював мій план. Я думав, хтось таки збагне, що Геґрід аж ніяк не міг бути спадкоємцем Слизерина. Навіть я мусив витратити цілих п'ять років, щоб дізнатися все про Таємну кімнату й виявити потаємний вхід… Начебто Геґрідові вистачило б для цього розуму або сили!.. 
 Я певен, що Дамблдор бачив тебе наскрізь!  
 Так, він справді невпинно стежив за мною після того, як вигнали Геґріда,   Я розумів: доки я в школі, відчиняти Кімнату надто небезпечно. Але я не збирався пустити котові під хвіст довгі роки пошуків. Я вирішив лишити щоденник, який збереже на своїх сторінках мене шістнадцятирічного. Щоб тоді одного дня, якщо пощастить, отримати змогу повести когось за собою й завершити велику справу Салазара Слизерина. 
 Але ж ти її не завершив!   Ніхто цього разу не помер, навіть кицька. За кілька годин буде готова настійка з мандрагори, і всі твої жертви знову оживуть. 
 А хіба я не казав тобі,   що мені вже не цікаво вбивати бруднокровців? Уже багато місяців я полюю тільки… на тебе. 
 Уяви собі мою злість, коли в моєму щоденнику замість тебе знову почала писати Джіні. Вона побачила тебе зі щоденником і, звичайно, злякалася. А що, якби ти здогадався, як він працює, і я б виказав тобі усі її таємниці? Або, ще гірше  
 Яких ще запитань?  
 Ну,   скажімо, як вийшло, що дитина без виняткових магічних здібностей спромоглася перемогти найвидатнішого чаклуна всіх часів? Як ти  вижив, відбувшись тільки шрамом, а могутність лорда Волдеморта розпорошилася? 
 Чого тебе цікавить, як я вижив?   Волдеморт з'явився пізніше за тебе. 
 Волдеморт,   це моє минуле, теперішнє й майбутнє! 
 Бачиш?   Я так називав себе ще в Гоґвортсі, звичайно, тільки серед найближчих друзів. Я не збирався вічно носити оте смердюче ім'я, яким мене назвали на честь мого маґлівського батька. Я, в чиїх жилах по материнській лінії тече кров самого Салазара Слизерина? Щоб я жив з гидким ім'ям простого маґла, який забув про мене швидше, ніж я народився, бо, бачите, виявив, що його дружина відьма? Ні, Гаррі. Я створив собі нове ім'я. Я знав: прийде час, і я стану найвидатнішим чаклуном усього світу, і від цього імені тремтітимуть навіть чарівники. 
 Ні!  
 Що ні?  
 Ти не найвидатніший чаклун світу,   Не хочу тебе розчаровувати, але найвидатніший чаклун світу  
 Для того, щоб вигнати Дамблдора з цього замку, вистачало звичайної пам'яті  про мене!  
 Не сподівайся, що він так просто зникне!  
 Це фенікс,  
 Фоукс?   
 А це  що,   Аа, це ж старий шкільний Сортувальний капелюх. 
 То ось що Дамблдор прислав своєму оборонцеві! Співочого птаха і старого капелюха! Ну що, тобі вже не страшно, Гаррі Поттере? Почуваєшся в безпеці? 
 А тепер   сказав Редл, ще й досі широко посміхаючись.   в твоєму  минулому й моєму  майбутньому. І двічі я не зміг тебе вбити. Як ти вижив?  Розкажи мені все. Що довше говоритимеш, то довше проживеш! 
 Ніхто не знає, чому ти втратив свою силу, коли напав на мене,   Я теж не знаю. Але я знаю, чому ти не зміг мене вбити.  Тому, що моя мама віддала своє життя, щоб мене врятувати. Моя мама з простого маґлівського роду,    Вона не дозволила тобі вбити мене. І я бачив тебе справжнього, бачив тебе торік. Ти   бридка потвора! 
 Ага, ти вижив, бо мати віддала за тебе життя. Так, це могутнє контрзакляття. Але я тепер бачу: в тобі самому немає нічого особливого. Мені було цікаво, розумієш! Адже ми дивовижно схожі, Гаррі. Навіть ти мав би це помітити. Обидва покручі, сироти, обох виховували маґли. Ми, мабуть, єдині парселмовці у Гоґвортсі з часів великого Слизерина. Ми навіть і зовні  трохи схожі… Але, видно, тебе врятував від мене просто щасливий випадок. Це все, що я хотів дізнатися. 
 А тепер, Гаррі, я хочу влаштувати невеличку виставу. Ану, порівняймо силу лорда Волдеморта, спадкоємця Слизерина, і найкращу зброю, яку спромігся дати Дамблдор видатному Гаррі Поттерові. 
 Заговори до мене, Слизерине, найвидатніший з гоґвортської четвірки! 
 Ні!   Облиш того птаха! Облиш птаха! Хлопець за тобою! Ти ж чуєш його запах! Убий його! 
 На поміч! На поміч!   Хтонебудь, щонебудь!.. 
 Убий хлопця! Облиш того птаха! Хлопець за тобою! Принюхайся, відчуй його запах! 
 Фоукс!   Фоукс, ти молодець!  
 Ти помираєш, Гаррі Поттере!   Помираєш. Навіть Дамблдорів птах це знає. Бачиш, що він робить, Поттере? Він плаче. 
 Я сидітиму тут і дивитимусь, як ти помреш, Гаррі Поттере. Можеш не поспішати. Часу в мене доволі. 
 Отак закінчує життя славетний Гаррі Поттер,   Самодин у Таємній кімнаті, покинутий друзями, переможений лордом Темряви, якому він так нерозважливо кинув виклик. Гаррі, ти скоро знову побачиш свою любу матусюбруднокровку! Завдяки їй ти прожив дванадцять зайвих років, але лорд Волдеморт нарешті здолав тебе  
 Забирайся геть, пташе!   Забирайся від нього! Я сказав, забирайся! 
 Сльози фенікса!   О, так!.. Як я міг забути про їхні лікувальні властивості… 
 Але яке це має значення? Фактично, так ще краще. Тільки ти і я, Гаррі Поттере. Ти і я. 
 Гаррі, Гаррі, я намагалася ттобі все розповісти за сніданком, але не ззмогла  через Персі!.. Цце була я, Гаррі… я… але, їйбогу, я не хотіла Ццього, мене примусив Рредл. Він мемене контролював! .. А якгти вбив цю… цю ззміюку? Дде Редл? Я тільки ппам'ятаю, як він вийшов зі щоденника.   Гаррі показав щоденника і Дірку від зуба.  
 Тепер мене виженуть!   Я мріяла вступити в Гоґвортс ще відтоді, як там учився Білл… А тепер ддоведеться вертатися додому,  
 Роне!   Джіні жива! Я знайшов її! 
 Джіні!    Ти жива! Повірити не можу! Що сталося? 
 Але ж усе о'кей, Джіні!   Усе закінчилося, усе… А звідки цей птах? Услід за Джіні в отвір залетів Фоукс. 
 Дамблдор прислав,  
 А звідки в тебе меч?   
 Поясню, коли виберемося звідси,  
 Але ж… 
 Не тепер!   А де Локарт?   хихикнув Рон, кивнувши головою на трубу, якою вони прибули до тунелю.  
 Йому відбило пам'ять,   Наслав сам на себе чари забуття. Нам нічого, а він не має уявлення, хто він, де він і хто ми такі. Він сам собі небезпечний. Я звелів йому піти й зачекати нас отут. 
 Привіт!   Яке дивне місце, правда? Ви що, тут живете? 
 Ні,   Ти часом не думав, як нам звідси вибратись?  
 Здається, він хоче, щоб ти вхопився за хвіст,   Але ж ти занадто важкий, щоб він підняв тебе нагору. 
 Фоукс,   не звичайний птах. Нам треба міцно вхопитися одне за одного. Джіні, візьми Рона за руку. Професоре Локарте… 
 Це стосується вас,  
 Візьміть Джіні за руку. 
 Ти живий!  
 Чого ти така розчарована?  
 Бачиш… я просто подумала, що… якби ти помер, то міг би лишитися зі мною в туалеті,  
 Бее!   Гаррі, мені здається, Мірта кинула на тебе оком! Джіні, маєш суперницю! 
 Куди тепер?  
 РОЗДІЛ ВІСІМНАДЦЯТИЙ  
 Джіні! 
 Ви врятували її! Врятували! Як  ви це зуміли? 
 Ми всі хотіли б про це почути,  
 Чудово!   Отже, ти знайшов вхід… слід додати при цьому ти порушив майже сотню шкільних правил,  
 А мене  найдужче цікавить,   як лорд Волдеморт зумів зачарувати Джіні. Адже, за моїми джерелами, він зараз переховується в албанських лісах? 
 Щщо?  
 У всьому винен цей щоденник,   Редл написав його в шістнадцять років. 
 Блискуче!   Так, звичайно, Редл був, мабуть, найталановитіпіим учнем Гоґвортсу.  
 Мало хто знає, що лорд Волдеморт колись називався Томом Редлом. Я сам навчав його в Гоґвортсі, п'ятдесят років тому. Після школи він десь зник, багато мандрував, страшенно захопився темними мистецтвами і спілкувався з найлихішими чаклунами. Він стільки разів піддавав себе жахливим магічним перевтіленням, що коли з'явився знову   його неможливо було впізнати. Не було нічого спільного між лордом Волдемортом і тим розумним, приємним хлопчиною, що колись тут був старостою школи. 
 Але Джіні,   що могла мати спільного з… з ніш наша Джіні?.. 
 Його… щщоденник!   Я в ньому пписала, а він ццілий рік мені відповідав! 
 Джіні!    Невже я нічого  тебе не навчив? Що я тобі завжди казав? Ніколи не довіряй тому, що думає само по собі, і ти не знаєш, де його мозок.  Чому ти не показала щоденника мені або мамі? Така підозріла річ явно  належала до чорної магії! 
 Я нне знала,   Я знайшла його в одній книжці, яку мені дала мама. Я ддумала, що хтось просто лишив його там і забув!.. 
 Панну Візлі необхідно негайно відвести до Шкільної лікарні,   На неї випало надто жахливе випробування, її не покарають. Лорд Волдеморт ошукував значно старших і мудріших за неї чарівників.   Джіні необхідний відпочинок у ліжку і, мабуть, великий кухоль гарячого шоколаду. Це завжди мене збадьорювало,   Мадам Помфрі ще не спить. Вона якраз роздає мандрагоровий сік,  
 То з Герміоною все гаразд!  
 Вона відбулася тільки переляком,  
 Знаєш, Мінерво,   мені здається, що ми всі заслуговуємо на бучний бенкет.  Чи не міг би я попросити тебе піти й повідомити про це на кухні? 
 Гаразд,   Ти, гадаю, і без мене розберешся з Поттером і Візлі, чи не так? 
 Звичайно,  
 Пригадую, я казав, що буду змушений відрахувати вас, якщо ви знову порушите якісь шкільні правила,  
 А це означає, що всі ми іноді змушені брати свої слова назад,   Ви обидва отримаєте спеціальну нагороду за заслуги перед школою, а також… дайте подумаю… ну. так, кожен по двісті очок для Ґрифіндору. 
 Але дехто з нас, здається, зовсім не хоче похвалитися своєю участю у цій небезпечній пригоді,   Чого ти такий скромний, Ґільдерою? 
 Професоре Дамблдоре,   у Таємній кімнаті сталася одна оказія. Професор Локарт… 
 Я що, професор?   Отакої! А я гадав, що я повний дурило! Еге? 
 Він намагався наслати на нас чари забуття, але чарівна паличка вразила його самого,  
 Он як!   Наштрикнувся на власний меч, Ґільдерою? 
 Меч?   Я не маю меча. А от цей хлопець має.   Він вам його позичить. 
 Роне, чи не міг би ти відвести до лікарні й професора Локарта?   Я хотів би перекинутися ще кількома словами з Гаррі. 
 Присядь, Гаррі,  
 Передусім, Гаррі, я хочу тобі подякувати,   Там, у кімнаті, ти виявив мені справжню відданість. Інакше Фоукс нізащо не прилетів би до тебе. 
 Отож ти зустрів Тома Редла,   Можу собі уявити, як ти  його цікавив! 
 Професоре Дамблдоре! Редл казав, що я подібний до нього. Дуже подібний. 
 Він справді  таке казав?   А що ти сам про це думаєш, Гаррі? 
 Я не думаю, що я такий, як він!   Тобто я… я у Ґрифіндорі… я… 
 Пане професоре,   Сортувальний капелюх казав мені, що я… що я багато чого досяг би в Слизерині. Певний час усі думали, що я спадкоємець Слизерина, бо я вмію говорити парселмовою. 
 Гаррі, ти вмієш говорити парселмовою, спокійно пояснив Дамблдор,   останній живий нащадок Салазара Слизерина  
 То Волдеморт передав мені  частинку себе самого?  
 Здається, так. 
 І я таки мав  бути в Слизерині,   Сортувальний капелюх побачив у мені слизеринські властивості і… 
 Послав тебе до Ґрифіндору,   Послухай, Гаррі. Так сталося, що ти володієш багатьма якостями, які Салазар Слизерин цінував у своїх улюблених учнях: його власним дуже рідкісним даром   додав він   А проте Сортувальний капелюх віддав тебе у Ґрифіндор. Ти знаєш, чому так сталося. Подумай. 
 Він віддав мене у Ґрифіндор тільки тому, що я попросив не посилати мене у Слизерин,  
 Саме так!    Цим ти і відрізняєшся  від Тома Редла. Те, ким ми є насправді, Гаррі, набагато більше залежить не від наших здібностей, а від нашого вибору. 
 А коли тобі потрібні ще докази, що ти істинний ґрифіндорець, то уважніше придивися до ось цього. 
 Знай, Гаррі: тільки істинний ґрифіндорець може витягти цей меч з капелюха. 
 Гаррі, тобі треба попоїсти й виспатися. А зараз   треба визволити нашого лісника, і дам оголошення для "Щоденного віщуна",   Нам буде потрібен новий учитель захисту від темних мистецтв. Ну, чому це ми завжди маємо з ними такі клопоти, га? 
 Добрий вечір, Луціусе!  
 Ага!   Ти повернувся! Члени опікунської ради звільнили тебе, а ти однак наважився вернутись у Гоґвортс. 
 Бачиш, Луціусе,   решта одинадцять членів Ради зв'язалися сьогодні зі мною. Чесно кажучи, це була просто якась совина злива. Вони почули про загибель доньки Артура Візлі й захотіли, щоб я негайно повернувся. Зрештою, вони вирішили, що я  
 І що? Ви, може, припинили напади?   Піймали злочинця? 
 Піймали,  
 Ну?    І хто це? 
 Той, що й минулого разу, Луціусе,   Але тепер Волдеморт діяв через іншу людину. З допомогою цього щоденника. 
 Зрозуміло,  
 Дотепний план,   Адже, якби Гаррі…   …та його приятель Рон не знайшли цієї книжечки, то що ж  
 Ти тільки уяви,   що могло б тоді статися… Візлі  
 Так, дуже пощастило,  
 Містере Мелфою, а чи не знаєте ви, звідки Джіні взяла цього щоденника?  
 Як я можу знати, де те дурне дівчисько його взяло?  
 Але ж це ви  підкинули їй цей щоденник!   У книгарні "Флоріш і Блотс". Ви тоді взяли її старий підручник із трансфігурації і засунули в нього щоденника. Хіба не так? 
 Доведи!  
 Звичайно, цього вже ніхто не може зробити!   Надто тепер, коли Редл уже щез зі щоденника. Проте я раджу тобі, Луціусе, не роздавати більше нікому старих шкільних речей Волдеморта. Якщо котрась із них знову потрапить у невинні руки, я не сумніваюся, що Артур Візлі з'ясує, хто саме їх давав. 
 Ходімо, Добі! 
 Пане професоре,   чи не міг би я віддати цього щоденника містерові Мелфою, якщо дозволите? 
 Звичайно, Гаррі,   Тільки швиденько. Не забувай про бенкет. 
 Містере Мелфою,   я щось для вас маю. 
 Що це за?.. 
 Ти колись закінчиш так само, як твої батьки,   Ті придурки теж завжди лізли не в свої справи. 
 Пішли, Добі. Я кому сказав  
 Господар дав Добі шкарпетку,   Господар дав її Добі. 
 Що таке?   Що ти верзеш? 
 Добі отримав шкарпетку!   Господар викинув, Добі зловив і тепер… Добі вільний! 
 Хлопче, я через тебе втратив слугу! Але Добі крикнув: 
 Ні, ви не зашкодите Гаррі Поттерові! 
 Ви негайно заберетеся звідси!   Ви не торкнетеся Гаррі Поттера. Забирайтеся негайно! 
 Гаррі Поттер звільнив Добі!   Гаррі Поттер відпустив Добі на волю!.. 
 Це все, що я зміг, Добі!   Але обіцяй: ти більше ніколи не будеш рятувати мені життя. 
 Маю одне запитання, Добі,   Ти мені казав, що моя небезпека не пов'язана з ТимКогоНеМожнаНазивати. Пам'ятаєш? 
 То ж був ключ до розгадки, паничу,   Добі вам натякнув. Адже лорда Темряви, до того, як він змінив своє ім'я, можна було вільно називати, розумієте? 
 Справді,   Що ж, я, мабуть, піду. Внизу бенкет… та й моя приятелька Герміона вже, напевно, прокинулась. 
 Гаррі Поттер ще кращий, ніж Добі думав!   Прощавайте, Гаррі Поттере! 
 А шкода,   Він якраз починав мені подобатись. 
 Джіні, а що робив Персі, коли ти його побачила, і він просив, щоб ти нікому не розповідала? 
 Аа, це!   Ну, Персі має дівчину. 
 Щощо? 
 Це та староста з Рейвенклову Пенелопа Клірвотер,   Ще торік улітку він усе писав їй листи. Таємно зустрічався з нею в школі. Якось я забігла в порожній клас, а вони там цілуються. Тому він і був такий засмучений, коли на неї… ну, ви знаєте… напали. Але ж ви не будете його дражнити, правда?  
 Ми?.. Нам би й у голову таке не прийшло!  
 Звичайно, ні!  
 Це називають телефонним номером,   Минулого літа я розповів твоєму татові, як користуватися телефоном, він тобі пояснить. Подзвоніть мені, коли я буду в Дурслів, о'кей? Два місяці розмовляти лише з Дадлі  
 Але ж коли твої тітка й дядько почують, що  ти зробив цього року,   запитала Герміона, коли вони зійшли з поїзда й занурилися в юрбу, яка прямувала до зачарованої перегородки. 
 Пишатися?   Ти що, збожеволіла? Адже я стільки разів міг загинути, і   лишився живий! Та вони луснуть зі злості! 
 Новини?  
 Якнайкращі,  
 Думав, що спізнюся,   Вийшло складніше, ніж я сподівався. Та, думаю, він буде задоволений. Бачу, і ти впевнений, що зустріч вдасться. 
 Луціус полюбляє розкіш. Павичі...  
 Якслі. Снейп,   Ви ледь не спізнилися. 
 Северусе, сюди,   Якслі  
 Отже? 
 Володарю, Орден Фенікса планує забрати Гаррі Поттера з його безпечної схованки в суботу, як смеркне. 
 У суботу.. як смеркне,  
 Добре. Дуже добре. І вся ця інформація йде... 
 З джерела, про яке ми говорили,  
 Володарю... 
 Володарю, я чув інше. 
 Доліш, аврор, натякнув, що Поттера заберуть аж тридцятого, напередодні його сімнадцятиліття. 
 Моє джерело повідомило, що в них є плани заплутати сліди; це, мабуть, той випадок. Немає сумніву, що на Доліша накладено закляття "Конфундус". І не вперше, бо відомо, що він до нього сприйнятливий. 
 Запевняю вас, володарю, що Доліш говорив цілком упевнено,  
 Звичайно, упевнено, бо був конфундований,   Я запевняю тебе, Якслі, що бюро аврорів більше не братиме участі в охороні Гаррі Поттера. В Ордені переконані, що наші люди проникли в міністерство. 
 Хоч у чомусь Орден не помилився,  
 Володарю,   на думку Доліша, хлопця супроводжуватиме увесь загін аврорів... 
 Де тепер вони ховатимуть хлопця? 
 Удома в когось із членів Ордену,   Це місце, за словами джерела, забезпечене всіма можливими рівнями захисту, на які спроможні в Ордені і в міністерстві. Гадаю, володарю, що шансів захопити його там буде мало  
 Ну, Якслі?   Зазнає міністерство краху до суботи? 
 Володарю, щодо цього я маю приємну інформацію. Мені нарешті вдалося   накласти закляття "Імперіус" на Пія Тікнесі. 
 Це вже початок,   Але ж Тікнесі тільки один. Перш ніж я почну діяти, треба оточити нашими людьми Скрімджера. Невдалий замах на міністра відкине мене далеко назад. 
 Так, володарю, це правда... але ж ви знаєте, що як керівник відділу дотримання магічних законів, Тікнесі підтримує регулярні контакти не тільки з самим міністром, а й з керівниками всіх інших міністерських відділів. Вважаю, що, здобувши контроль над таким високопосадовцем, ми легко підкоримо й інших, а тоді вони всі гуртом спробують скинути Скрімджера. 
 Якщо тільки нашого друга Тікнесі не викриють раніше, ніж він загітує інших,   Так чи так, а малоймовірно, що міністерство до суботи стане моїм. Якщо не можна буде добратися до хлопця в новому місці, то треба це зробити в дорозі. 
 Тут ми маємо певну перевагу, володарю,   У нас тепер є кілька своїх людей у відділі магічного транспортування. Якщо Поттер являтиметься або скористається мережею порошку флу, ми відразу про це довідаємось. 
 Він цього не зробить,   Орден уникає всіх видів транспорту, керованих чи контрольованих міністерством; вони не довіряють усьому, пов'язаному з цим органом. 
 Це нам на руку,   Йому доведеться пересуватися відкрито. Легше буде його схопити. 
 Я особисто подбаю про хлопця. З Гаррі Поттером по в'язано надто багато помилок. Деяких припустився я сам. Своїм життям Поттер тішиться радше через мої помилки, а не завдяки своїм перемогам. 
 Я виявив легковажність, тому від мене відвернулися щастя й удача, без яких не здійснити жодних задумів, окрім хіба що найвиваженіших. Але я помудрішав. Я розумію те, чого не розумів раніше. Я сам маю вбити Гаррі Поттера, і я це зроблю. 
 Червохвосте,   чи ж я не велів тобі простежити, щоб наш полонений поводився тихо? 
 В володарю,  
 Як я вже сказав,   тепер я краще все розумію. Наприклад, перш, ніж убивати Гаррі Поттера, я мушу позичити в когось із вас чарівну паличку. 
 Немає охочих?   Стривайте... мені здається, Луціусе, що тобі чарівна паличка вже не потрібна. 
 Що, володарю? 
 Паличку, Луціусе. Мені потрібна твоя паличка. 
 Я... 
 З чого вона? 
 З в'яза, володарю,   А серцевина? 
 Дракон... драконячі сердечні струни. 
 Добре,  
 Дати тобі паличку, Луціусе? Мою паличку? 
 Я дав тобі свободу, Луціусе, хіба тобі цього мало? Але я помітив, що останнім часом і ти, й твоя родина чогось не дуже щасливі... Чим тебе засмутила моя присутність у твоєму домі, Луціусе? 
 Нічим... нічим, мій пане! 
 Брешеш, Луціусе... 
 Чого це Мелфої такі невдоволені своєю долею? Хіба вони не вдавали усі ці роки, що прагнуть мого повернення, зростання моєї могутності? 
 Звичайно, володарю,   Ми справді цього прагнули... і прагнемо. 
 Володарю,   для нас велика честь приймати вас тут, у нашому родинному домі. Не буває більшої втіхи. 
 Не буває більшої втіхи,   Почути таке від тебе, Белатрисо, це не абищо. 
 Володарю, ви ж знаєте, що я кажу чисту правду! 
 Не буває більшої втіхи... навіть порівняно з тією радісною подією, що сталася, як я чув, цього тижня у вашій родині? 
 Не знаю, володарю, про що ви. 
 Про твою небогу, Белатрисо. І вашу теж, Луціусе й Нарцисе Вона ж вийшла за вовкулаку, Ремуса Люпина. Ви, мабуть, цим пишаєтесь. 
 Вона нам не небога, володарю,   Ми з Нарцисою ні разу й не бачилися з сестрою, відколи та одружилася з бруднокровцем. Ми не маємо нічого спільного ані з цією почварою, ані з тим покручем, за якого вона вийшла. 
 А ти що скажеш, Драко?   Будеш няньчити вовченят? 
 Годі,   Годі. 
 Чимало наших найдревніших родинних дерев за цей час трохи попідгнивало,   Щоб їх оздоровити, треба їх попідрізати. Відтяти хворі гілки, щоб зберегти дерево. 
 Так, володарю,   І якнайскоріше! 
 Так і буде,   Як у вашій родині, так і в цілому світі... ми позбудемося червоточин, які нас роз'їдають, аж доки залишаться тільки ті, в чиїх жилах тече справжня кров... 
 Упізнаєш нашу гостю, Северусе?  
 Северусе! Рятуй! 
 Е  сказав Снейп, коли полонянку знову розвернуло до нього спиною. 
 А ти, Драко?  
 Але ж вона тебе не навчала,   Для тих, хто не знає, скажу, що сьогодні до нас завітала Чаріті Бербидж, яка донедавна викладала в Гоґвортській школі чарів і чаклунства. 
 Отож... викладачка Бербидж розповідала дітям чаклунів і відьом про маґлів... про те, що вони не дуже й відрізняються від нас... 
 Северусе... будь ласка... благаю... 
 Тиша,   Не вдовольнившись розбещенням і засміченням голів чаклунських дітей, на тому тижні викладачка Бербидж опублікувала в "Щоденному віщуні" полум'яну статтю на захист бруднокровців. Чаклуни, за її словами, мали б визнати цих крадіїв їхніх знань та чарів. Виродження чистокровних, на думку викладачки Бербидж, цілком бажане... вона б воліла, щоб ми всі парувалися з маґлами... або ж, зрозуміло, з вовкулаками... 
 Авада Кедавра. 
 Вечеря, Наджіні,  
 Що за?.. 
 Зрозуміло, що Дамблдор   каже Скітер.   тільки перша з дуже 
 Ой, якщо так довго працюєш журналісткою, то вкладатися в стислі терміни  
 Ох цей Доджик! Пригадую, кілька років тому брала в нього інтерв'ю, присвячене правам русалок і водяників, щоб йому добре було. Повна шиза, йому здавалося, що ми сидимо на дні озера Віндермір, і тому він увесь час мені радив берегтися форелі. І все ж таки звинувачення Ельфаєса Доджа, що в книзі забагато неточностей, знайшли відгук. Чи справді Скітер вважає, що місяця достатньо для змалювання цілісної картини довгого й неординарного життя Дамблдора? 
 Ой, дорогенька,   ви ж не гірше за мене знаєте, скільки інформації можна здобути завдяки натоптаній торбинці з ґалеонами, відмові чути слово "ні" та гарному й гостренькому самописному перу! Та люди в чергу ставали, щоб вилити на Дамблдора якнайбільше бруду. Не всі, знаєте, вважають його аж таким чудовим, бо він не одній поважній особі наступив на мозіль. Але старенький Доджик може злізти з улюбленого гіпо  бурхливіший і найтривожніший період його юності. 
 Що ви, Бетті, я не розкриватиму всіх таємниць, доки люди не придбають книжки!   Але можу по обіцяти, що всіх, хто й далі вважає Дамблдора білим і пух настим, мов його борода, чекає гірке розчарування! Скажімо, всі чули, як він обурюється Відомо 
 Ой, та Еберфорс   сміється Скітер.  ні, я пишу про значно гірші речі, ніж братова любов до видозмінення кіз, гірші навіть, ніж його батько  немає нічого дивного, що Дамблдор ніколи не розповідав, як йому зламали носа. 
 Він мав голову на в'язах,   хоч нині багато хто сумнівається, чи саме його заслуга в усіх приписаних йому досягненнях. Так, у шістнадцятому розділі моєї книжки Айвор Ділонсбі стверджує, що він був відкрив вісім способів використання драконячої крові, коли Дамблдор "позичив" його записи. 
 О, це добре, що ви згадали Ґріндельвальда,   Боюся, що ті, в кого навертаються на очі сльози при згадці про видатну Дамблдорову перемогу, повинні налаштуватися на справжню бомбу... можливо, навіть какобомбу. Це дуже брудна справа. Я скажу одне  
 О, так,   я присвятила цілий розділ взаєминам Поттера й Дамблдора. їх можна назвати хворобливими, навіть зловісними. Знову ж таки, читачі повинні придбати книжку, щоб довідатися про все в деталях, однак немає сумніву, що від самого початку Дамблдор виявив нездорове зацікавлення Поттером. Чи це справді пішло хлопцеві на користь... Що ж, побачимо. Ні для кого не таємниця, що Поттер мав вельми неспокійну юність. 
 О, так, стосунки в нас зараз дуже тісні,   Бідолашний Поттер має небагато справжніх друзів, а ми зустрілися в один з найвизначальніших моментів його життя, під час Тричаклунського турніру. Я, мабуть, одна з не багатьох нині живих, хто знає справжнього Гаррі Поттера. 
 Я не хочу багато говорити   але очевидці в Гоґвортському замку бачили, як Поттер тікав з того місця відразу потому, як Дамблдор упав, стрибнув чи був зіштовхнутий. Згодом Поттер давав свідчення проти Северуса Снейпа, людини, на яку він, як відомо, давно вже гострить зуби. Чи все було так, як здається? Хай це вирішує чаклунська громада... прочитавши мою книжку. 
 Брехня,  
 Гей! Ти! 
 Та скільки ж можна!   Іди сюди, треба побалакати! 
 Що?  
 Сядь!   Будь ласка!  
 Я передумав,  
 Та невже?  
 Що за тон...  
 Це все дурні балачки,   Не вірю я ані слову. Ми залишаємось тут і нікуди не ідемо. 
 Ти оце кажеш,  сюди по вітальні,   Петунії, Дадлі й мені  
 Таких, як я, правильно,  
 Ну, але я в це не вірю,   Я півночі не спав, міркував, і вирішив, що це змова, щоб заволодіти моїм будинком. 
 Будинком?   Яким будинком? 
 Оцим будинком!   Нашим будинком! Ціни на будинки ростуть мов на дріжджах! Ти хочеш, щоб ми забралися звідси, а тоді зробиш якийсь там фокус 
 Ви що, геть очманіли?   Змова, щоб заволодіти цим будинком? Невже ви й справді такі дурні, як здаєтесь? 
 Не смій!..   то ніщо порівняно з загрозою, що він її відчував. 
 Якщо ви забули,   то я маю будинок, мені його залишив хрещений батько. Навіщо мені здався цей? Щасливі спогади дитинства? 
 Ти заявляєш,   що цей лорд, як його... 
 Волдеморт,   і ми вже про це говорили сто разів. І я не просто заявляю  
 Кінґслі й містер Візлі добре все пояснили,   Коли мені виповниться сімнадцять, захисні чари, що мене тут оберігають, припинять свою дію, і це вам загрожує не менше, ніж мені. В Ордені впевнені, що Волдеморт нападе на вас, щоб тортурами вибити з вас інформацію про моє перебування, або ж щоб узяти вас у заручники, бо думатиме, що я повернуся вас рятувати. 
 Ви мусите десь заховатися, і Орден хоче допомогти. Вам пропонують дуже серйозний захист, найкращий з можливих. 
 Я думав, що існує Міністерство магії?  
 Існує,  
 То чого ж воно нас не захистить? Я думаю, що нас, невинних жертв, котрі нічого не скоїли, а просто дали при тулок міченій людині, влада повинна захищати! Гаррі розреготався, не в змозі стриматися. Це було так типово для його дядька  навіть у тому світі, який він зневажав і якому не довіряв. 
 Ви ж чули, що казали містер Візлі та Кінґслі,   На нашу думку, в міністерство проникли шпигуни. 
 Гаразд,   Гаразд, скажімо, ми погодимося на цей захист. Але я все одно не розумію, чому нас не може захищати той тип Кінґслі. 
 Я вже казав,   що Кінґслі захищає маґ... тобто вашого прем'єр 
 Отож! Бо він найкращий!  
 Він зайнятий,   Але Гестія Джонс і Дідалус Діґл  
 Якби ми бачили їхні резюме...  
 Ці всі нещасні випадки не випадкові... ці аварії, вибухи, поїзди, що сходять з рейок, і все інше, що сталося, коли ми востаннє дивилися новини. Люди зникають, помирають, і за всім цим стоїть він   її накликали дементори, а якщо ви забули, хто це такі, то спитайте в рідного сина! Дадлі конвульсивно затулив рота руками. Погляди батьків і Гаррі були звернені до нього, тож він поволі опустив руки й запитав: 
 Їх що... стало більше? 
 Більше?   Більше, ніж ті двоє, що колись на нас нападали? Авжеж більше, їх тут зараз сотні, може, навіть тисячі, бо вони живляться страхом і розпачем... 
 Гаразд, гаразд,   Ми все зрозуміли... 
 Хочеться вірити,   бо коли мені стукне сімнадцять, усі вони   зможуть вас знайти й неминуче на вас нападуть. А якщо ви згадаєте, як намагалися втекти від чаклунів, то, думаю, погодитесь на допомогу. 
 А як же моя робота? Як школа Дадлі? Навряд чи те ледаче чаклунське кодло про це думає... 
 Невже до вас не доходить?!   Вони вас катуватимуть і вб'ють так само, як і моїх батьків! 
 Тату,   тату... я піду з тими людьми з Ордену. 
 Дадлі,   уперше в житті ти сказав щось розумне. 
 Вони тут будуть хвилин за п'ять,   можливо, назавжди  
 Ми вже скоро поїдемо, зовсім скоро,   І ти знову літатимеш. 
 Гаррі Поттер!  бузко вому капелюсі низько йому вклонився.  
 Дякую, Дідалусе,   Добре, що саме ви при були... оце вони  
 Добрий вечір, родичі Гаррі Поттера!  
 Бачу, що ви вже спаковані й готові. Чудово! План, як вам уже казав Гаррі, дуже простий,  зельки велетенського кишенькового годинника й уважно його розглянув. 
 Ми вийдемо раніше за Гаррі. Оскільки вдаватись до чарів у вашому домі небезпечно, бо Гаррі ще неповнолітній, і це може дати міністерству привід його заарештувати, то миль з десять  чемно спитав він дядька Вернона. 
 Чи я вмію?.. Та ж ясно, що вмію водити!  
 Дуже мудро з вашого боку, сер, дуже мудро, бо в мене голова макітриться від усіх тих кнопок і ручечок,  
 Навіть водити не вміють,  
 А ти, Гаррі,   зачекаєш тут своїх охоронців. У нас сталися невеликі зміни... 
 Як це розуміти?   Я думав, Дикозор прибуде й забере мене "Явленням о 
 Не вийде,   Дикозор тобі сам пояснить. 
 І справді, скоріше. Графік у нас напружений,   Гаррі, треба узгодити час твого виходу з будинку з роз'явленням твоєї родини. Щоб дія закляття припинилась, коли ви всі будете в безпечному місці.   Ну, що, всі спаковані й готові вирушати? 
 Може, нам зачекати в передпокої, Дідалусе?  
 Не треба,   Ну, то бувай, хлопче!  
 Готовий, Дадіку?  
 Ну, то ходімо,  
 Я не розумію. 
 Що ти не розумієш, Попульчику?   А чого він не їде з нами? 
 Що?  
 Чого він не їде з нами?  
 Ну, він... бо він не хоче,   Ти ж не хочеш, правда? 
 Анітрохи,  
 От бачиш,   Ну, все, ходімо. 
 Що там ще?  
 А куди ж він поїде? 
 Але ж... невже ви не знаєте, куди вирушає ваш небіж?  
 Усе ми знаємо,   До таких, як оце ви, вгадав? Усе, Дадлі, сідаймо в машину, ти чув, що сказали  
 До таких, як ми? 
 Усе нормально,   Це не має значення, чесно. 
 Не має значення?   Невже ці люди не усвідомлюють, через що ти пройшов? Яка небезпека тобі загрожує? Яке виняткове місце посідаєш ти в серцях антиволдемортового опору? 
 Е  зізнався Гаррі.   порожнє місце, але я вже звик... 
 Я не вважаю, що ти порожнє місце. 
 Ну... е 
 Не зовсім так,   Дементори хотіли в тебе взяти тільки душу... 
 Т  ридала вона на його широких грудях,  такий гарний х так чемно подякував... 
 Та він і не думав дякувати!   Він тільки сказав, що не вважає Гаррі за пусте місце! 
 Так, але з його вуст це прозвучало майже як "я тебе люблю",  
 То ми їдемо чи ні?   Я чув, що в нас напружений графік! 
 Так, так, їдемо,   Нам справді час виру шати, Гаррі... 
 ...на все добре тобі. Сподіваюся зустрітися з тобою знову. Увесь чаклунський світ покладає на тебе свої надії. 
 О,   добре. Дякую. 
 Прощавай, Гаррі,   Усі наші думки будуть з тобою. 
 Сподіваюся, все буде гаразд,  
 О, я певний, що ми ще станемо найкращими друзяками,  
 Нічого собі, Дадлі,   невже дементори вдмухнули в тебе іншу людину? 
 Не знаю,   До зустрічі, Гаррі. 
 Ага...   Можливо. Тримайся, Великий Дад. 
 Ну... до побачення,  
 До побачення,  
 Ти не хочеш востаннє глянути на дім?   Ми вже ніколи сюди не повернемось. Невже не хочеш згадати, як нам було тут гарно? Глянь, наприклад, на цей килимок під дверима. Які спогади... Дадлі його обблював, коли я врятував його від дементорів... А виявилося, що він усе ж мені вдячний, можеш у це повірити?.. А торік влітку у ці двері ввійшов Дамблдор... 
 А отут, Гедвіґо...   ...я колись спав! Ти мене тоді ще не знала... О, ти диви, яка ж вона малесенька, я вже й забув... 
 Усьо файно, Гаррі? Готовий вирушати? 
 Аякже,   Тільки я не сподівався, що вас буде так багато! 
 Змінилися плани,   Усе розповімо, але спочатку сховаймося під дах. 
 Кінґслі, ти ж маєш охороняти маґлівського прем'єр  гукнув Гаррі через кухню. 
 Один вечір і без мене обійдеться,   Ти важливіший. 
 Гаррі, вгадай, що це?  
 Ви одружилися?  
 Шкода, що тебе не було, Гаррі. Ми не робили зайвого розголосу. 
 Це класно, поздоро... 
 Усе, все, поговоримо потім!   Дідалус уже, мабуть, сказав тобі, що ми мусили відмовитися від плану "А". Пій Тікнесі перебіг на ворожий бік, і це нам дуже все ускладнило. Він розпорядився карати ув'язненням під'єднання цього будинку до мережі порошку флу, розміщення тут летиключів та спроби явитися чи роз'явитися. Усе це робилося буцімто для твого захисту, щоб не міг напасти Відомо 
 Друга проблема: ти неповнолітній, а отже, й досі маєш на собі Слід. 
 Я не... 
 Слід, Слід!   Чари, що відстежують магічну діяльність серед неповнолітніх, і завдяки яким міністерство довідується про підліткову магію! Якщо ти сам, чи хтось інший біля тебе накладе закляття, щоб тебе звідси забрати, Тікнесі негайно про це знатиме  
 Не можна чекати, коли Слід перестане діяти, бо щойно тобі виповниться сімнадцять, як ти позбудешся захисту, наданого матір'ю. Словом, Пій Тікнесі вважає, що загнав тебе в глухий кут. 
 Що ж нам робити? 
 Скористаємось єдиними наявними в нас транспортними засобами, єдиними, яких не виявить Слід, бо для їхнього використання не треба ніяких заклять  
 Так от, чари твоєї матері перестануть діяти за двох обставин: коли ти станеш повнолітній або...   ...коли перестанеш називати цей будинок своїм домом. Твій шлях і шляхи твоїх тітки з дядьком сьогодні розійшлися, і ви всі чудово розу мієте, що ніколи вже вам не жити разом. Правильно? 
 Отож, коли ти зараз звідси вийдеш, то дороги назад не буде, і чари зникнуть одразу за порогом. Ми вирішили зламати ці чари раніше, бо інакше лишається чекати, поки прийде Відомо 
 На наше щастя, Відомо Ким, тож не можна покладатися тільки на те, що він чекатиме іншого дня. Він, очевидно, має зо два смертежери, які патрулюють небо в цьому районі. Тому ми забезпечили усіма можливими рівнями захисту дванадцять різних будинків. Усі вони мають такий вигляд, наче саме там ми збираємося тебе ховати, усі вони так чи так пов'язані з Орденом. Це мій будинок, Кінґслева хата, будинок Моліної тітоньки Мюріель... ти зрозумів задум. 
 Так,  
 Ти полетиш до батьків Тонкс. Коли опинишся в радіусі захисних заклять, накладених нами на їхній будинок, то скористаєшся летиключем до "Барлогу". Питання є? 
 Е  відповів Гаррі.   він швидко полічив присутніх  
 Ага,   я ж забув згадати основне. Ми не полетимо всі чотирнадцятеро до батьків Тонкс. Сьогодні в небі виявиться семеро Гаррі Поттерів, і кожен матиме супутника, і всі такі пари летітимуть до різних безпечних будинків. 
 Ні!   Не вийде! 
 Я їх попереджала, що ти так це сприймеш,  
 Якщо ви гадаєте, що я дозволю шістьом людям ризику вати життям!.. 
 ...бо ми ж ризикуємо вперше,  
 Це зовсім інакше  
 Та з нас це нікому не подобається, Гаррі,   Ти собі уяви: щось піде не так  
 Ви нічого не зможете без моєї допомоги, вам буде потрібне моє волосся. 
 То що   зітхнув Джордж.  
 Ну, так, тринадцятеро проти одного типа, якому заборонено користуватися чарами; у нас нема шансів,  
 Смішно,   Страшно дотепно. 
 Якщо доведеться застосувати силу, так і буде,   Тут усі повнолітні, Поттере, і всі готові йти на ризик. 
 Не сперечаймося. Ми тільки час гаємо. Мені потрібне твоє волосся, негайно. 
 Та це ж божевілля, нема потреби... 
 Нема потреби!   Коли Відомо  двох смертежерів, бо я й сам би так зробив. Поки діють чари твоєї матері, вони не можуть напасти на тебе чи на цей будинок, але дія чарів ось Хто не зможе розділитися на сім частин. 
 Негайно!  
 Добре,   Сюди вкидай, будь ласка. 
 О, Гаррі, ти значно апетитніший за Креба з Ґойлом,   Ти ж розумієш, про що я... Ґойлів відвар завжди мені нагадував шмарклі. 
 Так, прошу фальшивих Поттерів займати чергу,  
 Одного не вистачає,  
 Осьо,  
 Я ж ото казав, що ліпше б я був охоронцем,  
 Цить,   Я тобі вже теж казав, безхребетний хробаче, що як нарвемося на смертежера, то він захоче Поттера впіймати, а не вбити. Дамблдор завжди казав, що Відомо 
 Ну, всі разом... 
 Хтозна, чогось мені здається, що я все одно гарніший,  
 Бе  скривилася Флер, побачивши себе у дверцятах мікрохвильовки,  
 Для тих, у кого одяг став завеликий, я маю менші розміри,   І навпаки. Не забудьте про окуляри, в бічній кишеньці є шість пар. А як одягнетесь, то в другому мішку знайдете свій багаж. 
 Я знав, що Джіні набрехала про татуювання,  
 Гаррі, в тебе такий жахливий зір,  
 Добре,  очкариків з багажем У Руках.  
 А чо' це я з тобою?  
 Бо саме за тобою треба пильнувати,  
 Артур і Фред... 
 Я   сказав близнюк, на якого вказував Муді.  
 Вибач, Джордж... 
 Та я вас підколов, я справді Фред... 
 Не клей дурня!   Другий з вас... Джордж, Фред чи хто там він... хай буде з Ремусом. Міс Делакур... 
 Я посаджу Флер на тестрала,   Вона не любить мітел. 
 Міс Ґрейнджер теж на тестралі, разом з Кінґслі... Герміона щасливо всміхнулася Кінґслі; Гаррі знав, що 
 Роне, лишилися ми з тобою!  
 А ти зо мною, Гаррі. Всьо файно?   Будемо на мотоциклю, бо я си заважкий для мітел і тестралів. Тіко ти будеш у тій колясочці, бо на самому мотоциклю тобі не стане мійсця. 
 Чудово,  
 На нашу думку, смертежери очікують, що ти будеш на мітлі,   Снейп мав досить часу, щоб розповісти їм про тебе все, тож якщо нарвемося на якихось смертежерів, то можна не сумніватися, що вони виберуть одного з тих Поттерів, що вільно володіють мітлою. Ну, все,   до відльоту лишається три хвилини. Немає сенсу замикати двері, бо вони все одно не стримають смертежерів, коли ті сюди припруться... Ходімо... 
 Це той самий? Сіріусів мотоцикл? 
 Вгадав,   Той раз, Гаррі, коли ти на ньому їздив, ти вміщавсі на одній моїй долоні! 
 Артур троха тут побавивси,   Додав тут на кермі кілька цікавинок. А це осьо була моя задумка. 
 Обережно, Геґріде,   Я й досі не знаю, чи доцільно було його встановлювати, і взагалі, ним можна користуватися тільки в надзвичайних ситуаціях. 
 Ну, добре,   Усі приготуйтеся. Треба злетіти одночасно, інакше весь наш хитромудрий задум піде коту під хвіст. 
 Тримайся міцно, Роне,  
 Удачі всім,   Побачимося за годину в "Барлозі". На рахунок "три". Раз... два... ТРИ. 
 Не падай... ГЕДВІҐО! 
 Ні... НІ! 
 Гедвіґо... Гедвіґо... 
 Геґріде, треба повернутися, треба повернутися!   Геґріде, РОЗВЕРТАЙСЯ! 
 Я маю довезти тебе живим, Гаррі!  
 Стій... СТІЙ!  
 Тримай си, Гаррі, зараз ми їм покажемо!  
 А осьо їм ще одна забавка, Гаррі! Тримай си міцно!  
 А цего їм буде достатньо, тримай си, Гаррі!  
 Усьо файно, Гаррі!  
 Я всьо зроблю, Гаррі, не журиси!  
 Геґріде! Ні! Дай я! 
 РЕПАРО! 
 Я зара', Гаррі!  
 Імпедімєнта! 
 Я зара', Гаррі, я вже! 
 Конфрінґо! 
 Я перепрошую, Гаррі, я си дуже перепрошую,   я не мав то сам ремонтувати... тепер тобі замало тутка місця... 
 Не страшно, тільки не зупиняйся!  
 Експеліармус!  
 Це він, це він, це справжній! 
 Гаррі, шо си стало?   Де вони? 
 Не знаю! 
 Геґріде, повтори фокус з драконячим вогнем, тікаймо звідси! 
 Ну, то тримай си міцно, Гаррі! 
 Я си гадаю, що ми від них утекли, Гаррі, ми своє зро били!  
 Ми майже на місці, Гаррі, ше троха й усе!  
 НІ! 
 Мій! 
 Авада... 
 Ні! 
 Геґріде!   Геґріде... Акціо Геґрід! 
 Паличку, Селвіне, дай мені свою паличку! 
 Геґріде? 
 Геґріде? Геґріде, скажи щось... 
 Хто тут? Це Поттер? Ти Гаррі Поттер? 
 Вони розбилися, Тед! Упали в саду! 
 Геґріде,  
 Геґріде? 
 З Геґрідом усе гаразд, синку,   Дружина ним опікується. А як ти почуваєшся? Ще щось поламане? Я полагодив тобі ребра, зуба й руку. До речі, мене звати Тед, Тед Тонкс 
 Не хвилюйся,   Ти ледь не розбився. А що взагалі сталося? Поламався мотоцикл? Знову перестарався Артур Візлі зі своїми маґлівськими штукенціями? 
 Ні,   Смертежери, багато... гналися за нами... 
 Смертежери?   Як це  
 Вони знали,  
 Ну, тоді ми знаємо, що наші захисні чари спрацювали. Ближче, ніж на сто ярдів, вони не зможуть сюди підібратися. 
 Гаррі! 
 Ти?!  
 Твоя чарівна паличка в мене, синку,   Вона впала біля тебе, і я її підняв. А кричав ти на мою дружину. 
 Ой, я... пробачте. 
 Що з нашою дочкою?   Геґрід казав, що ви втрапили в засідку. Де Німфадора? 
 Не знаю,   Ми не знаємо, що з іншими. Жінка перезирнулася з Тед ом. Гаррі побачив вирази їхніх облич і його охопив страх та відчуття провини. Якщо хоч хтось загинув, то це сталося через нього, тільки через нього. Він погодився на цей план, дав їм своє волосся... 
 Летиключ,   Треба повернутися в "Барліг" і все з'ясувати... тоді ми вас повідомимо або... або Тонкс повідомить, якщо вона... 
 З Дорою все буде добре, Дромедо,   Вона знає свою справу, бувала вже з аврорами і не в таких бувальцях. Летиключ у нас,   Він відлітає за три хвилини, якщо хочете  
 Хочемо,   Я... 
 Я скажу Тонкс... Дорі... щоб повідомила вас, якщо вона... Дякую, що нас підлатали, дякую за все. Я... 
 Оце він, синку. Летиключ. 
 Дякую,   Хвилиночку,   Гаррі, а де Гедвіґа? 
 Вона... в неї влучили,  
 Нічо,   Нічо. Вона си жила довго й файно... 
 Геґріде!  синьо, і Геґрід ледве встиг покласти на неї пальця. 
 Гаррі? Ти справжній Гаррі? Що сталося? Де всі інші?  
 Як де? Невже ще ніхто не повернувся?  
 Смертежери вже чекали,   Нас оточили відразу, як ми злетіли... вони знали, що це мало бути цієї ночі... не знаю, що сталося з іншими. Нас переслідувало четверо, ми все робили, щоб утекти, а тоді нас догнав Волдеморт... 
 Слава Богу, що з тобою все добре,  
 Часом не маєш якогось бренді, Молі?   Щоб поправити здоровля. 
 Рон і Тонкс мали повертатися перші, але спізнилися до свого летиключа, і він прилетів без них,  під олії, що лежала на землі неподалік.   тицьнула вона пальцем у старовинні парусинові туфлі,   зиркнула вона на годинник,  
 Мамо!  
 Йой!   Ану пусти! Відпусти Гаррі! 
 Яке створіння сиділо в кутку, коли Гаррі Поттер уперше зайшов у мій кабінет у Гоґвортсі?   Відповідай! 
 Е 
 Шо то всьо має значити?!  
 Вибач, Гаррі, але я мусив перевірити,   Нас зрадили. Волдеморт знав, що тебе забиратимуть сьогодні, а сказати йому про це могли тільки ті, хто безпосередньо розробляв план. Ти міг виявитися самозванцем. 
 А чо ти тоді й мене не перевіриш?  
 Ти напіввелетень,   Багатозільна настійка діє тільки на людей. 
 Жоден член Ордену не сказав би Волдемортові, що ми вирушаємо сьогодні,   Волдеморт аж наприкінці мене наздогнав, спочатку він не знав, котрий справжній я. Якби він був посвячений у наш план, то з самого початку знав би, що я буду з Геґрідом. 
 Волдеморт тебе наздогнав?   І що сталося? Як ти врятувався? 
 Вони тебе впізнали? Але як? Що ти зробив? 
 Я...   Я побачив Стена Шанпайка... знаєте, того хлопця, що працював кондуктором на "Лицарському автобусі"? І я спробував його роззброїти, замість... бо він же не усвідомлював, що робить. Його ж, мабуть, імперіуснули? 
 Гаррі, та про яке ти роззброєння говориш! Вони тебе хотіли впіймати і вбити! Принаймні приголомшуй їх, якщо не готовий убивати! 
 Ми ж були на висоті кількасот метрів! Стен був сам не свій, а якби я його приголомшив і він би зірвався вниз, то відразу б загинув, не треба було б і "Авади кедаври". Два роки тому "Експєліармус" урятував мене від Волдеморта,  
 Так, Гаррі,   і це сталося на очах у смертежерів! Ти вже мені вибач, але в мить, коли тобі загрожувала нагла смерть, це був, м'яко кажучи, незвичний хід. А повторювати його сьогодні на очах у смертежерів, які були присутні під час того першого випадку або про нього чули  
 То я що, мав убити Стена Шанпайка?  
 Звичайно, ні,   але смертежери... чесно кажучи, і всі інші... сподівалися, що ти у відповідь нападеш. "Експєліармус" 
 Я не вбиватиму людей тільки тому, що вони перейшли мені дорогу,   Це Волдемортів стиль. 
 А з Джорджем усе буде гаразд? 
 Гадаю, що так, хоч вухо вже не відновити, бо його відірвало закляттям... 
 Які останні слова сказав нам Албус Дамблдор? 
 "Гаррі   спокійно відповів Люпин. 
 Це він, я вже перевірив! 
 Добре, добре!   Але хтось же нас зрадив! Вони знали, що це буде сьогодні! 
 Схоже, що так,   але вони, здається, не чекали, що Поттерів буде семеро. 
 Невелика радість!   Хто ще повернувся? 
 Тільки Гаррі, Геґрід та ми з Джорджем. Герміона затулила руками рота, щоб ніхто не чув, як вона застогнала. 
 Що було з тобою?  
 П'ятеро гналися, двох поранив, одного, можливо, вбив,   і ще ми бачили Відомо 
 Літати,   Я теж його бачив, він гнався за нами з Геґрідом. 
 Тепер ясно, чому він зник... погнався за тобою!   А я не зрозумів, чого це він пропав. А Що його змусило обрати іншу жертву? 
 Гаррі занадто чемно повівся зі Стеном Шанпайком,  
 Зі Стеном?   Я думала, він у Азкабані. 
 Герміоно, там явно сталася масова втеча, але в міністерстві, мабуть, це все зам'яли. Я бачив Траверса  а він теж мав би бути там. А що було з тобою, Ремусе? Де Джордж? 
 Йому відірвало вухо,  
 Вухо?!  
 Снейпова робота,  
 Снейпова?   Ви не казали... 
 У нього під час гонитви злетів каптур. "Сектумсемпра"  він утратив багато крові. 
 Гаррі, поможи!  
 Як він? 
 Я не зможу відростити вуха, бо його знищено темною магією. Та могло бути й гірше... він хоч живий. 
 Так,   Слава Богу. 
 Я чула, ще хтось прибув на подвір'я?  
 Герміона й Кінґслі,  
 Слава Богу,  
 Кінґслі, я доведу, хто я такий, як побачу сина, а зараз відійди, бо гірше буде! 
 Артуре!   Ой, слава тобі Господи! 
 Як він? 
 Як ти почуваєшся, Джорджику?  
 Наче святий,  
 Що з ним таке?   Струс мозку? 
 Наче святий,   Бачиш... я тепер просвітлений. Бо маю просвіт, Фред. Зрозумів? 
 Жалюгідно,   Примітивно! Знаючи стільки анекдотів і жартів про вухо, вибрати якийсь просвіт? 
 Зате,   тепер ти, мамо, нас розрізнятимеш. 
 Здоров, Гаррі... ти ж Гаррі, правда? 
 Так, це я,  
 Принаймні ти прибув сюди цілий,   А чому біля ліжка хворого не видно Рона й Білла? 
 Вони ще не повернулися,  
 Рон і Тонкс мали б уже повернутися. їм добиратися було недовго, бо тітка Мюріель мешкає не так далеко звідси. 
 Це вони!  
 Ремусе!  
 Ти жива,  
 Я думала... я думала... 
 Я в нормі,   Нормально все. 
 Рон був просто чудовий,   Неймовірний. Приголомшив одного смертежера прямо в голову, а ви спробуйте на льоту влучити з мітли в рухому ціль... 
 Це правда?  
 Завжди цей здивований тон,   Ми останні повернулись? 
 Ні,   ще й досі чекаємо Білла з Флер та Дикозора з Манаданґусом. Піду скажу мамі з татом, що ти живий... 
 Чого ви затрималися? Що сталося?  
 Белатриса,   прагне вбити мене не менше, ніж Гаррі. І дуже старалася це зробити. Ох, попа деться вона мені, ця Белатриса! Але ми точно поранили Родольфуса... а потім прибули до Ронової тітоньки Мюріель, але не встигли на летиключ, і вона метушилася коло нас, наче квочка... У Люпина заходили жовна на щоках. Він кивнув головою, але нічого не зміг сказати. 
 А з вами що було?  
 Я мушу повернутися на Даунінґ  сказав нарешті Кінґслі, востаннє глянувши в небо.  
 Дякую вам,   за наших синів. 
 Не кажи дурниць, Молі,  
 Як там Джордж?  
 А що з ним?  
 Йому відірвало... 
 Білл! Слава Богу, слава Богу... 
 Дикозор загинув. 
 Ми самі бачили,   Це сталося тоді, як ми вирвалися з кола. Дикозор і Данґ були недалеко від нас, вони теж прямували на північ. Волдеморт... а він уміє літати... погнався за ними. Данґ запаніку вав, я чув, як він кричав, Дикозор намагався його зупинити, але той роз'явився. Волдемортове закляття влучило Дико 
 Звісно, ви нічого не могли вдіяти,  
 Що таке?   Що сталося? Хто?.. 
 Дикозор,   Загинув. 
 Прошу,  
 За Дикозора. 
 За Дикозора,  
 За Дикозора,  
 То Манданґус зник?  
 Я знаю, що ти думаєш,   я сам про це міркував. Вони нас чекали, правда? Але нас не міг зрадити Манданґус. Вони ж не знали, що буде семеро Поттерів, це їх спочатку спантеличило. А якщо ви вже забули, то нагадаю, що саме Манданґус запропонував отак їх наду рити. Чого ж він тоді відразу не розкрив їм усі карти? Гадаю, що Данґ просто перелякався. Він не хотів у це встрявати, але Дикозор його примусив, а тоді за ними погнався Відомо 
 Відомо  шморгнула носом Тонкс.  
 Т'ак, це все дьюже добге,   та все одно не пояснює, звідки вони знали, що ми забигаємо 'Аггі сьоготні. Хтось був дьюже недбалий. Хтось патякати язиком і виказав дату вильоту. Це єдине пояснення, чому вони знали дату, але не весь плян. 
 Ні,   Тобто... якщо хтось і зробив помилку,   і бовкнув зайве, то це ж не було навмисне. Не можна нікого звинувачувати,   Треба довіряти одне одному. Я вірю вам усім і не думаю, що хтось із вас міг здати мене Воддемортові. 
 Чудові слова, Гаррі,  
 Правильно, правильно,  
 Думаєте, я дурень?!  
 Ні, думаю, що ти такий, як Джеймс,  
 Є ще одна робота. Я запитаю Кінґслі, чи він... 
 Ні,   я це зроблю, я піду. 
 Куди ви зібралися?   Треба забрати Дикозорове тіло,  
 А це не може?..  
 Зачекати?   Невже ти хочеш, щоб його забрали смертежери? 
 Я теж мушу піти,  
 Не кажи дурниць, Гаррі,   Що ти верзеш? 
 Мені не можна тут лишатися. Він потер чоло  
 Поки я тут, ви всі в небезпеці. Я не хочу... 
 Та що за нісенітниці!   Усе сьогодні робилося для того, щоб безпечно тебе сюди переправити, і, слава Богу, вдалося. І Флер уже погодилась, що весілля буде тут, а не у Франції, ми все підлаштували так, щоб залишатися тут разом і помагати тобі... 
 Якщо Волдеморт довідається, що я тут...   здивувалася місіс Візлі. 
 Гаррі, є ціла дюжина місць, де ти зараз міг би бути,   Він ніяк не може знати, в якому із захищених будинків ти перебуваєш. 
 Та я ж не за себе турбуюся!  
 Ми знаємо,   але всі наші сьогоднішні зусилля ні до чого, якщо ти нас покинеш. 
 Ніде ти си не підеш,   Бодай ти скис, Гаррі, після всього, що ми пережили, доставляючи тебе сюди! 
 Я що, дарма втратив вухо?  
 Я знаю, що... 
 Дикозор не захотів би... 
 Я ЗНАЮ!  
 А де Гедвіґа, Гаррі?   Можемо поставити її біля Левконії й погодувати. 
 Чекай, Гаррі, от піде поголос, що ти знов це зробив,   Вислизнув від нього, поборов єго, коли він тебе ледве не злапав! 
 Це не я,   Це моя паличка. Моя чарівна паличка діяла сама собою. 
 Але ж це неможливо, Гаррі. Ти, мабуть, хотів сказати, Що насилав чари, сам того не усвідомлюючи, що ти діяв інстинктивно. 
 Нерідко,   у стресовій ситуації Можна витворити чари, про які ніколи й не мріяв. Таке часто буває з маленькими дітьми, які ще не ходять до школи... 
 Це було щось інше,  
 Ні! Ні! Благаю вас, благаю... 
 Ти збрехав Лордові Волдеморту, Олівандере! 
 Я не брехав... клянуся, не брехав... 
 Ти захотів допомогти Поттерові, щоб він від мене вислизнув! 
 Клянусь, я не хотів... я вважав, що чужа чарівна паличка подіє... 
 То поясни, що сталося. Лущусову паличку знищено! 
 Я сам не розумію... зв'язок... існує... тільки між вашими двома паличками... 
 Брешеш! 
 Прошу... благаю вас... 
 Гаррі? 
 Гаррі, вертайся в дім,   Ти вже передумав нас покидати? 
 Залишайся, старий,  
 Що з тобою?   У тебе жахливий вигляд! 
 Кращий, мабуть,   ніж в Олівандера... 
 Це ж мало припинитися! Твій шрам... з ним такого вже не повинно бути! Не відкривай цей зв'язок  
 Гаррі, він уже підкорив собі міністерство, й газети, і половину чаклунського світу! Не впускай його ще й у свою власну голову! 
 Ти ж нічого не вдієш з тими...   поки тобі не стукне сімнадцять. На тобі й досі є Слід. Та й хіба тут ми не можемо все розпланувати з таким самим успіхом, як і деінде? Чи, може,   ти вже знаєш, де вони, ті відомо 
 Не знаю,  
 Здається, Герміона щось там досліджувала,   Казала, що розповість, як ти вже будеш тут. 
 Тридцять першого Слід перестає діяти,   Це означає, що я ще мушу тут сидіти всього чотири дні. А тоді я зможу... 
 П'ять днів,   Треба залишитися на весілля. Якщо ми його пропустимо, вони нас повбивають. Гаррі зрозумів, що "вони"  
 Невже вони не усвідомлюють, як це важливо?.. 
 Звичайно, ні,   Та й звідки їм про це знати. Але раз ти про це згадав, я хотів би побалакати на цю тему. 
 Мама намагалася все вивідати у мене і в Герміони. Що ми задумали робити. Тепер візьметься за тебе, тож готуйся. Тато й Люпин теж допитувалися, але ми їм сказали, що Дамблдор велів тобі нікому не розповідати, крім нас, і вони відчепилися. Але не мама. Вона настроєна рішуче. 
 Рон і Герміона щось там вигадують, ніби ви всі троє кидаєте Гоґвортс,  
 О,   Так. Кидаємо. 
 Можна запитати, чому ви відмовляєтеся від освіти?  
 Ну, Дамблдор доручив мені... одну справу,   Рон і Герміона про це знають і хочуть допомогти. 
 І яка ж це "справа"? 
 Вибачте, я не можу... 
 Скажу відверто   наполягала місіс Візлі. 
 Місіс Візлі, Дамблдор не хотів, щоб про це знав ще хтось. Даруйте. Рон і Герміона не зобов'язані йти зі мною, хай вирішують... 
 Не думаю, що й ти повинен кудись іти!   Ви тільки 
 Я все зрозумів правильно,   Це маю зробити я. 
 Це не моя, бо я, до речі, не фанат "Калабані Юнайтед". 
 Ой, авжеж, ні,   І як я сама не здогадалась. Гаррі, поки ти ще в нас  
 Так... я... звичайно,  
 От молодець,  
 Мама, здається, думає, що, не даючи вам зібратися й усе розпланувати, вона вас тут затримає,  
 І що ж, на її думку, станеться?  
 Хтось інший уб'є Волдеморта, поки ми тут робимо канапочки? Він це сказав не подумавши, й побачив, як зблідла Джіні. 
 То це правда?   Це те, що ти збираєшся зробити? 
 Я... та ні... я пожартував,  
 А оскільки нас двадцятеро, то це дуже послаблює дію чарів Довіри. Удвадцятеро більше можливостей для смертежерів видобути з когось таємницю. Годі сподіватися, що вона втримається надовго. 
 Але ж Снейп давно вже, мабуть, виказав смертежерам адресу?  
 Річ у тім, що Дикозор захистив її кількома протиснейповими закляттями на той випадок, якщо він знову там з'явиться. Ми сподіваємося, що вони достатньо потужні, и не тільки його не підпускатимуть, а й запечатають йому рота, коли він захоче розповісти про цей будинок. Проте стовідсоткової певності немає. Це було б божевілля  квартирою тепер, коли його захист такий ненадійний. 
 Нема новин про Дикозора?   Жодних,  
 У "Щоденному віщуні" не було ані слова про його смерть чи про те, що знайшли його тіло,   Та це ще нічого не означає. Зараз багато чого замовчується. 
 І досі ще не скликали слухання про неповнолітні чари, які я насилав, рятуючись від смертежерів?  
 Тому, що розуміють, що в мене не було іншого вибору, читому, що не хочуть, щоб усі знали про Волдемортів напад на мене? 
 Гадаю, що друге. Скрімджер не хоче визнавати ні того, що Волдеморт знову при силі, ані масової втечі з Азкабану. 
 Ну, так, навіщо ж казати людям правду?  
 Невже в міністерстві нема кому з ним боротися?  
 Та є, Роне, але люди залякані,   бояться, що наступними зникнуть вони, і що нападуть на їхніх дітей! Скрізь ходять паскудні чутки; я, наприклад, не вірю, що викладачка маґлознавства з Гоґвортса пішла у відставку, її вже кілька тижнів не бачили. Тим часом Скрімджер цілими днями сидить, замкнувшись у кабінеті. Сподіваюся, що він там розробляє хоч якийсь план. 
 Нам тгеба вигішити, як тебе замаскувати, 'Аггі,   Для весілля,   Сегед наших гостей, згозуміло, не буде смегтешегів, але не можна гагантувати, що після к'елиха шампанського в когось не гозв'яжеться язик. 
 Слушно,   Роне, ти нарешті прибрав у своїй кімнаті? 
 Навіщо?   Навіщо прибирати в моїй кімнаті? Нам з Гаррі вона подобається така, як є! 
 Юначе, за кілька днів  
 Вони що, братимуть шлюб у моїй кімнаті?   Ні! То навіщо, заради Мерліна, з його обвислим лівим... 
 Не говори так з матір'ю,   І роби, що сказано. 
 Я допоможу, там же й мої лахи,  
 Ні, любий Гаррі, краще допоможи Артурові почистити курник, а тобі, Герміоно, я буду вдячна, якщо ти перестелиш постіль для мосьє й мадам Делякурів, ти ж знаєш, вони прибувають завтра, об одинадцятій ранку. 
 Не варто, е  попросив містер Візлі Гаррі, заступаючи вхід у курник,  е, Тед Тонкс прислав мені те, що лишилося від Сіріусового мотоцикла, і я, е 
 Та прибираю, прибираю!.. А, це ти,  
 Здоров, Гаррі,  
 А як тобі вдалося змитися? 
 Ой, просто Ронова мама забула, що вчора ми з Джіні вже перестелили постіль,   "Розквіт і занепад темних мистецтв". 
 Ми саме говорили про Дикозора,   Я думаю, він вижив. 
 Але ж Білл на власні очі бачив, яку нього влучило смертельне закляття,  
 Воно  не здавався Рон.  
 Навіть якщо смертельне закляття й не влучило, він усе одно впав метрів із трьохсот,  
 Він міг захиститися закляттям "щит"... 
 Флер казала, що йому вибило з руки чарівну паличку,  
 Ну, якщо вам так хочеться, щоб він загинув,  
 Та ж ясно, що не хочеться!   Це просто жахливо, що він загинув! Але будьмо реалістами! 
 Ага,   Як з Варті Кравчем, якого перетворили на кістку й закопали в Геґріда на городі. Можливо, вони трансфігурували Муді й зробили з нього опудало... 
 Перестаньте!  
 Ой, не треба,   Герміоно, я не хотів тебе засмутити... 
 Терґео! 
 Ой... дякую, Роне... вибачте мені...   Це ж так жах зразу після Дамблдора... Я просто н 
 Ага, це так,   А знаєш, що він би нам сказав, якби був тут? 
 П  витерла очі Герміона. 
 Правильно,   Порадив би нам зробити висновки з того, що сталося з ним. А мій висновок  
 Вибач мені, вибач!  
 А що ти робитимеш з цими книжками?  
 Хочу вирішити, які нам треба взяти з собою,   Коли будемо шукати горокракси. 
 О, точно,   Я ж і забув, що полювати на Волдеморта ми будемо в пересувній бібліотеці. 
 Ха  саркастично відказала Герміона, дивлячись на "Спелменову абетку складів".  
 Слухайте,  
 Я знаю, що після Дамблдорового похорону ви казали, що хочете податися зі мною,  
 Почалося,  
 Ми так і знали,   Я таки візьму "Історію Гоґвортсу". Навіть якщо ми туди більше не повернемось. Мені буде погано без неї... 
 Послухайте!  
 Ні, Гаррі, це ти послухай,   Ми йдемо з тобою. Це було вирішено багато місяців тому... навіть років. 
 Але... 
 Заткнися,  
 ...ви добре все обміркували?  
 Зараз скажу,   Я вже кілька днів складаю речі, щоб ми були готові вирушити будь під носа Ронової мами. 
 А ще я видозмінила пам'ять своїм батькам, і вони тепер переконані, що насправді їх звати Вендел та Моніка Вілкінзи, що вони все життя мріяли переселитися в Австралію, і нарешті переселились. Це щоб Волдемортові важче було їх вистежити й витягти інформацію про мене... а то й про тебе, бо я, на жаль, багатенько їм про тебе розповідала. 
 Якщо я вцілію після нашого полювання за горокраксами, то знайду маму з татом і розвію чари. А якщо ні... я застосувала досить добрі чари, вони їм забезпечать спокійне й щасливе життя. До речі, Вендел і Моніка Вілкінзи не знають, що в них є дочка. 
 Я... вибач, Герміоно... я не... 
 Не знав, чи ми з Роном розуміємо, що може статись, якщо ми подамося з тобою? То ми розуміємо, Роне, покажи Гаррі, що ти зробив. 
 Не  завагався Рон. 
 Показуй, нехай знає! 
 Ну, добре. Гаррі, йди сюди. 
 Іди. 
 Навіщо?  
 Десендо,  
 Це що, твій упир?  
 Ага,   Ходи глянеш на нього. 
 Він же... він якийсь... Хіба упирі носять піжами? 
 Ні,   Та й волосся в них не руде, і прищів немає. 
 Він   сказав Рон. 
 Ні,   Не розумію. 
 Поясню в кімнаті, бо сморід мене вже дістав,  
 Коли ми звідси підемо, упир житиме в моїй кімнаті,   Здається, він цього дуже чекає... хоч важко сказати, бо він тільки стогне й пускає слину... але коли я про це кажу, він радісно киває. Отже, він буде мною з тяжкою формою бризкухи. Класно, га? 
 Класно!   Коли ми втрьох не з'явимося в Гоґвортсі, то всі подумають, що ми з Герміоною, мабуть, подалися з тобою. І смертежери відразу причепляться до наших родин, щоб вивідати інформацію, де ми поділися. 
 Сподіваюся, що всі вважатимуть, ніби я кудись поїхала з батьками, бо зараз багато чаклунсько  сказала Герміона. 
 Ми не зможемо сховатися цілою родиною, бо це буде дуже підозріло, та й не зможуть усі наші покинути роботу,   Тому ми вигадаємо байку, ніби я важко захворів на бризкуху й тому не поїхав до школи. Якщо хтось прибуде це перевірити, то мама й тато покажуть їм у моєму ліжку упиря, обсипаного пухирями. Бризкуха дуже заразна, тому ніхто не захоче до мене наближатися. І це нічого, що він не вміє говорити, бо таке буває через запалення язика, коли грибок поширюється на ротову порожнину. 
 А твої батьки вже знають про цей задум?  
 Тато знає. Він допомагав Фредові з Джорджем видозмінювати упиря. А мама... та ви ж бачили, яка вона зараз. Вона не погодиться на наш від'їзд, поки ми справді не поїдемо. 
 Мабуть, Джіні пропустила порошинку на якомусь кільці для серветки,   Не знаю, чого ті Делякури мають припертися сюди аж за два дні до весілля. 
 Сестра Флер буде дружкою, вона мусить прибути раніше, а саму її не відпустять, бо ще мала,  Ягою". 
 Гості не допоможуть мамі позбутися стресу,  
 Нам ще треба вирішити,   куди саме ми звідси подамося. Я знаю, Гаррі, що ти хотів насамперед Ґодрикову Долину, і я розумію чому, але... ну... чи не повинні ми спершу пошукати горокракси? 
 Якби ми хоч знали, де їх шукати, ті горокракси, то я б з тобою погодився,  
 А ти не думаєш, що Волдеморт стежить за Ґодриковою Долиною?   Може, він якраз і чекає, що ти захочеш провідати батьківські могили, коли нарешті матимеш свободу пересування? 
 Той тип Р.А.Б,   знаєте, той, що вкрав справжній медальйон? 
 Він же писав у записці, що збирається його знищити, правда? 
 "Я викрав справжній горокракс і маю намір негайно його знищити",  
 Може, він і справді його знищив?   Або вона?  
 Не має значення,   головне, що нам менше роботи! 
 Але нам усе одно треба знайти справжній медальйон,   З'ясувати, знищений він чи ні. 
 А коли горокракс опиниться в наших руках, як його знищити?  
 Ну,   я дещо дослідила на цю тему. 
 Не було,   Дамблдор їх вилучив, але... не знищив. 
 Заради Мерлінових штанів, скажи, як ти зуміла добратися до горокраксових книжок? 
 Це... це не була крадіжка!   Це ж були бібліотечні книжки, хоч Дамблдор і забрав їх з полиць. До речі, якби він справді не хотів, щоб хтось до них дістався, то заховав би надійніше... 
 Давай по суті!  
 Ну... це було просто,   Вистачило замовляння 
 Але коли ж ти це зробила?  
 Відразу після його... Дамблдорового... похорону,   Коли ми вирішили покинути школу й вирушити на пошуки горокраксів. Я пішла тоді нагору по речі, й мені. .Ля вирішила, що треба якнайбільше про них дізнатися... я була сама... то й спробувала... і вдалося. Книжки залетіли у вікно і я... я їх узяла. 
 Я не вірю, що Дамблдор би розсердився, бо ми ж не використаємо цю інформацію для виготовлення горокракса. 
 Хіба ж ми що кажемо?   А де ж ці книжки, до речі? 
 А навіщо ж тоді він питав у Слизорога, як робити горокракс, якщо сам про це читав?  
 Він хотів дізнатися в Слизорога, що буде, якщо розщепити душу насемеро,   Дамблдор не сумнівався, що Редл уже знає, як робити горокракс, хоч і розпитує про це Слизорога. Твоя правда, Герміоно, він запросто міг узяти всю інформацію звідси. 
 І що більше я про них читала,   то жахливішими вони видавались, і я дедалі менше вірила, що він справді зробив шість горокраксів. Ця книжка застерігає, що душа стає дуже крихка після того, як її розділити тільки навпіл, лише для одного горокракса! 
 Можна,   але це була б нестерпно болюча процедура. 
 І як? Як це зробити?  
 Каяттям,   Треба щиро покаятися в тому, що накоїв. Там є примітка під текстом. Біль від цього може бути смертельний. Я чомусь не уявляю, щоб Волдеморт на таке пішов. 
 Правда,   А в цій книзі написано, як знищити горокракс? 
 Так,   бо вона застерігає темних чаклунів, настільки потужні закляття повинні вони накладати. Як я зрозуміла, один з небагатьох надійних засобів знищення горокракса було саме те, що Гаррі зробив з Редловим щоденником. 
 Що, треба простромлювати його василісковим зубом?   То нам пощастило, бо в нас добрячий запас василіскових зубів,   А я ще собі думав, що з ними робити. 
 Це не конче має бути зуб Василіска,   Це має бути щось таке руйнівне, щоб горокракс не зміг відновитися. Отруту Василіска можна знешкодити єдиним засобом: надзвичайно рідкісними... 
 ...слізьми фенікса,  
 Точно,   Проблема полягає в тому, що існує дуже мало таких руйнівних, як василіскова отрута речовин, і всіх їх небезпечно носити з собою. Але доведеться щось придумати, бо горокракс не розколоти, не розтрощити й не розбити. Треба зробити щось таке, щоб він не зміг магічно відновитися. 
 А якщо ми навіть знищимо горокракс,   чому та частинка душі, що в ньому містилася, не зможе переселитися й далі існувати в чомусь іншому? 
 Бо горокракс  
 Роне, якби я взяла зараз меч і тебе ним простромила, я анітрохи не зашкодила б твоїй душі. 
 Це мене страшенно втішило б,  
 До речі, так воно і є! Я маю на увазі, що душа завжди залишається жива й недоторкана, хоч би що сталося з тілом,   А от з горокраксом усе навпаки. Існування частинки душі, що в ньому перебуває, залежить від її вмістилища, від її зачарованого тіла. Без нього вона помирає. 
 Коли я простромив той щоденник, він ніби й справді помер,  
 І от коли щоденник було належним чином знищено, частка душі, захована в ньому, вже не могла існувати. Джіні Ще перед тобою намагалася позбутися щоденника, викинувши його в унітаз, але він знову став як новенький. 
 Зачекай,   Та частка душі, що була в щоденнику, оволоділа Джіні. Як це так вийшло? 
 Доки магічне вмістилище недоторкане, частка душі, що перебуває у ньому, може залітати в особу, що занадто зблизилася із зачарованим предметом, і так само з неї вилітати. І не треба довго його тримати чи взагалі до нього торкатися,   Я маю на увазі емоційну близькість. Джіні виливала щоденникові своє серце і стала дуже вразлива. Це небезпечно  
 Цікаво, як Дамблдор знищив персня?   І чого я його не спитав? А тепер уже ніколи... 
 Вибачте, що порушила вашу тиху бесіду,   Я розумію, що вам потрібен відпочинок... але в моїй кімнаті лежить штабель весільних подарунків, їх треба посортувати, а мені чомусь здавалося, що ви погодилися мені допомогти. 
 О, так,   допоможемо... пробачте нам... 
 Ми наче ельфи  пожалівся впівголоса Рон, розтираючи голову, коли вони з Гаррі теж рушили слідом.  
 Ага,   тоді в нас не залишиться роботи  
 Матап!   Рара! 
 Ви мали б'ахато тугбот,   Флег нам казала, що ви дьюже б'ахато пратсювали. 
 Ой, та то нічого, нічого!   Які там турботи! Рон зірвав зло, підгиливши ногою гнома, що визирав з 
 Догога пані  мосьє Делякур, сяючи усміш кою, не випускав руку місіс Візлі зі своїх пухкеньких долонь.  
 Епспапіее,   Ваш тшоловік гозповідав нам такі куметні істогії! 
 І ви вже, звісно, знайомі з нашою молотшою дотшкою, Ґабгіель!  
 Ну, прошу заходити!  
 Вона все одно не залишає нас самих!  
 Як добре, що ви вже нагодували курей,   їх треба буде знову замкнути перед тим, як завтра прийдуть робітники... ставити весільне шатро,   "Шикарні шовкові шатра"... чудова фірма. Білл їх супроводжуватиме... ти, Гаррі, краще не виходь з дому, поки вони тут будуть. Мушу сказати, що складно організувати весілля, якщо навколо стільки захисних заклять. 
 Вибачте,  
 Ой, та ну тебе!   Я ж не те мала на увазі... твоя безпека набагато важливіша! До Речі, Гаррі, я хотіла спитати, як ти збираєшся святкувати свій день народження. Сімнадцять років  
 Я не хочу зайвого галасу,   Справді, місіс Візлі, цілком вистачить звичайної вечері... це ж якраз напередодні весілля... 
 Ну, дивись мені. Я б хотіла запросити Ремуса й Тонке, можна? А що скажеш про Геґріда? 
 Було б добре,   Тільки нащо вам зайва морока. 
 Та що ти таке кажеш,... яка там морока... 
 Гей, прокидайся. 
 Ти бурмотів крізь сон. 
 Справді? 
 Ага. "Ґреґорович". Весь час повторював "Греґорович". 
 Який Ґреґорович? 
 Хіба я знаю? Це ж ти казав. 
 Здається, його шукає Волдеморт. 
 Йому не позаздриш,  
 Думаю, він за кордоном. 
 Хто, Ґреґорович? 
 Ти знову зазирав йому в голову? 
 Тільки не кажи, будь ласка, Герміоні,   Хоча як вона може заборонити мені бачити сни... 
 Здається,   він якось пов'язаний з квідичем. Тільки я не можу... не можу згадати, як саме. 
 З квідичем?   Може, ти про Ґорґовича? 
 Про кого? 
 Драґомир Ґорґович, загонич, його два роки тому за рекордну суму купили "Гармати з Чадлі". Лідер сезону з незабитих квафелів. 
 Ні,   Я точно не думав про Ґорґовича. 
 І я намагаюсь не думати,   До речі, з днем народження. 
 Справді, я й забув! Мені сімнадцять! 
 Класно,  
 Ширінку раджу застібати вручну,   Це тобі дарунок. Тільки розгорни тут, бо це не для маминих очей. 
 Книжка?   Це що, відхід від традицій? 
 Це не просто книжка,   Вона на вагу золота: "Дванадцять абсолютно надійних способів причарувати відьму". Пояснює все, що треба знати про дівчат. Якби я її мав торік, то точно знав би, як позбутися Лаванди і як ходити з... словом, мені її дали Фред із Джорджем, і я багато чого навчився. Ти здивуєшся, але чарівною паличкою там багато не вдієш. 
 Гаррі, Артур просив поздоровити тебе з повноліттям,   Він мусив раненько їхати на роботу, але на вечерю повернеться. Там нагорі наш дару ночок. 
 Це традиція   пояснила місіс Візлі, стурбовано поглядаючи на нього від плити.  
 З днем народження, Гаррі!   Нічого особливого, але маю надію, що тобі сподобається. А ти йому що подарував?  
 Ану, що там принесла Герміона?  
 Я все тобі поскладаю,   Я майже готова, Роне, чекаю тільки, коли виперуться усі твої труси... 
 Гаррі, можеш зайти на хвилинку? 
 Поздоровляю з повноліттям.  
 Гарний краєвид,  
 Я не могла придумати, що тобі подарувати,  
 Нічого й не треба. 
 Не знала, що тобі може пригодитися. Велике не підійде, бо не зможеш узяти з собою. 
 То я й подумала подарувати таке, щоб ти мене пам'ятав, коли, ну знаєш, зустрінеш на своєму шляху яку 
 Якщо чесно, то навряд чи я матиму час для подібних зустрічей. 
 І ось що я придумала,  віскі; на світі, крім Джіні, не лишилося нічого, вона була в його обіймах, однією рукою він пригортав її за спину, а другою пестив довге запашне волосся, що так солодко пахло... 
 Опа!   Вибачайте. 
 Роне!  
 Ну, то з днем народження, Гаррі. 
 Ще побачимося,  
 Ти ж її кинув. Навіщо тепер крутиш їй голову? 
 Нічого я не кручу,  
 Роне... 
 Вона так страждала, коли ти з нею порвав... 
 Я теж. Ти знаєш, чому я це зробив, і знаєш, що я цього не хотів. 
 Але ти знову почав її охмуряти, і вона почне на щось надіятися... 
 Вона не дурна й розуміє, що нічого не буде, вона не сподівається, що ми... колись одружимось... 
 Якщо ти за кожної нагоди почнеш її мацати... 
 Такого більше не буде,   Ясно? 
 Ну що ж, тоді той... ага. 
 Гарно,   У тебе добрий смак на такі штуки. 
 Дякую, Роне!  
 З дороги, всі з дороги!  
 Це просто диво, місіс Візлі! 
 Ой, та що там, дорогенький,  
 З днем народження, Гаррі,  
 Сімнайцятка, га?  як  Шість років з того дня, як ми здибалиси, памнятаєш, Гаррі? 
 Туманно,   Це тоді, як ти вибив двері, нагородив Дадлі свинячим хвостиком і повідомив, що я чарівник? 
 Деталі я си забув,   Роне, Герміоно, як ся маєте? 
 Добре,   А ти? 
 Йой, та незле. Багато праці, у нас народилиси єдиноро  Гаррі намагався не дивитися у вічі Ронові й Герміоні, поки Геґрід понишпорив у кишені.   Він витяг невеличкий волохатий капшучок на довгому шнурочку, щоб носити на шиї.  
 Дякую, Геґріде! 
 Та що там,   А осьдечки й Чарлі! Завше мені подобавси... гей! Чарлі! 
 Здоров, Геґріде, як життя? 
 Все не мав си часу сісти й написати тобі. Як там Норберт? 
 Норберт?   Норвезька хребтоспинка? Тепер ми її називаємо Норберта. 
 Шо... Норберт  
 Дівчина,  
 Як ти знаєш?  
 Вони набагато зліші,   Щось тата довго немає. Мама вся мов на голках. 
 Мабуть, почнемо без Артура,   Мабуть, його затримали в... ой! 
 Зі мною буде міністр магії. 
 Нас тут не повинно бути,   Гаррі... вибач... поясню іншим разом... 
 Міністр... а чому?.. Нічого не розумію... 
 Вибачте, що потурбував,   Тим паче, що я непроханий гість. 
 Бажаю довгих років життя. 
 Дякую,  
 Мені треба поговорити з тобою наодинці,   А також з містером Рональдом Візлі та міс Герміоною Ґрейнджер. 
 З нами?   А чому? 
 Поясню, як будемо самі,   Є тут де поговорити?  
 Є, аякже,   Є, е 
 Показуй дорогу,   Тобі, Артуре, нема потреби йти з нами. 
 Я маю до вас кілька запитань, але, гадаю, краще поговорити віч віч. Якщо ви,   не проти зачекати нагорі, я почну з Рональда. 
 Нікуди ми не підемо,   Говоріть або з усіма разом, або ні з ким. 
 Що ж, нехай буде разом,   Я тут, як ви, мабуть, здогадуєтеся, з приводу заповіту Албуса Дамблдора. 
 Бачу, це для вас несподіванка! Ви що, не знали, що Дамблдор вам дещо залишив? 
 Е  перепитав Рон.  
 Так, ваму... 
 Дамблдор загинув понад місяць тому. Чого ви так довго не віддавали те, що він нам залишив? 
 Невже не зрозуміло?   Хотіли перевірити, що він нам залишив. Ви не мали на це права!  
 Я мав повне право,   За Декретом про виправдану конфіскацію міністерство має повноваження конфіскувати об'єкти заповіту... 
 Цей закон було ухвалено, щоб чаклуни не передавали в спадщину предмети, пов'язані з темними мистецтвами,   і перш ніж вилучати майно покійного, міністерство має володіти неспростовними доказами, що ці предмети незаконні! Хочете сказати, що Дамблдор намагався передати нам щось закляте? 
 Міс Ґрейнджер, ви збираєтесь присвятити свою кар'єру вивченню магічного права?  
 Не збираюся,   Я хочу приносити людям користь! 
 І чого ви вирішили віддати наші речі? Не вигадали зачіпки, щоб залишити їх собі? 
 Ні, просто минув тридцять один день,   Вони не мають права затримувати предмети на довше, хіба що доведуть їхню небезпечність. Правильно? 
 Рональде, ти можеш сказати, що мав з Дамблдором близькі стосунки?  
 Я? Не... недуже... це Гаррі завжди... 
 Якщо ти не мав близьких стосунків з Дамблдором, то як ти поясниш той факт, що він тебе згадує у своєму заповіті? Він визначив усього кілька спадкоємців. Абсолютна більшість його майна   перейшла у володіння Гоґвортсу. Чому ж він виділив саме тебе? 
 Я... не знаю,   Я... коли я казав, що ми не були близькі... я мав на увазі, що він до мене ставився приязно... 
 Не будь такий скромний, Роне,   Дамблдор дуже тебе любив. 
 "Остання воля й заповіт Албуса Персіваля Вульфрика ВраянаДамблдора"... ага, ось воно... "Рональду Біліусу Візлі я заповідаю свій світлогасник з надією, що він згадає мене, коли ним користуватиметься". 
 Це дуже цінна річ,   Можливо, навіть унікальна. Явно власна Дамблдорова розробка. І чого це він заповів тобі таку цінність? 
 Дамблдор навчав тисячі учнів,   Однак у своєму заповіті він згадує тільки вас трьох. Чому це так? Візлі, як саме ти мав використовувати його світлогасник? 
 Вимикати світло, мабуть,   Що ще з ним робити? 
 "Міс Герміоні Джін Ґрейнджер я заповідаю свій примірник "Казок барда Бідла" з надією, що вони будуть для неї цікаві й повчальні". 
 Як ти гадаєш, Ґрейнджер, чому Дамблдор залишив тобі цю книгу?  
 Він... він знав, як я люблю книжки,  
 Але чому саме цю книгу? 
 Не знаю. Мабуть, думав, що вона мені сподобається. 
 Чи ти коли 
 Ні, не говорила,   І якщо в міністерстві за тридцять один день незнайшли в цій книзі таємних шифрів, то сумніваюся, що мені це вдасться. 
 "Гаррі Джеймсу Поттеру",   "я заповідаю снич, упійманий ним у його першому в Гоґвортсі квідичному матчі, як нагадування про нагороди, що здобуваються наполегливістю і вмінням". 
 Навіщо Дамблдор залишив тобі снич?  
 Не маю поняття,   Мабуть, через те, що ви прочитали... щоб нагадати мені, що можна здобути, якщо бути... наполегливим. 
 Гадаєш, це просто символ на згадку? 
 Мабуть, так,   Бо що ж іще це може бути? 
 Тут я запитую,  
 Я помітив, що святковий торт теж у формі снича,   Чого б це? 
 О, це не можна пов'язувати з тим фактом, що Гаррі чудовий ловець, це було б занадто очевидно,   А в цукровій глазурі, мабуть, приховано таємне послання від Дамблдора! 
 Навряд чи в глазурі щось приховано,   а от снич може бути прекрасною схованкою для маленького предмета. Думаю, ви знаєте чому? 
 Бо сничі володіють пам'яттю плоті,  
 Що?!  
 Правильно,   До снича не торкаються голими руками, перш ніж його випустять на полі, бо навіть майстер, що його виготовляє, робить це в рукавицях. Снич так зачаклований, що визначає, хто перший до нього торкнувся, якщо його вловили два ловці одночасно і виникла суперечка. Цей снич,   пам'ятатиме твій доторк, Поттере. Я припускаю, що Дамблдор, попри всі його вади, мав видатні чаклунські здібності і міг зачарувати цього снича так, щоб він відкривався тільки тобі. 
 Ти нічого не кажеш,   Може, ти вже знаєш, що міститься в сничі? 
 Ні,  
 Тримай,  
 Ефектна сцена,  
 Це все, мабуть?  
 Не зовсім,   Дамблдор залишив тобі в спадок ще одну річ, Поттере. 
 І що ж це?  
 Меч Ґодрика Ґрифіндора,  
 То де ж він?  
 На жаль,   Дамблдор не був власником цього меча, щоб передавати його в спадщину. Меч Ґодрика Ґрифіндора  
 Він належить Гаррі!   Меч сам його обрав, це Гаррі його знайшов, це йому меч з'явився з Сортувального Капелюха... 
 Згідно з достовірними історичними джерелами, цей меч може з'явитися будь  повідомив Скрімджер.   Скрімджер почухав свою неголену щоку, свердлячи очима Поттера.  
 Дамблдор хотів подарувати мені меча?   Може, подумав, що він прикрасить мою стіну? 
 Це не жарти, Поттере!   Може, Дамблдор вірив, що тільки мечем Ґодрика Ґрифіндора можна завдати поразки спадкоємцю Слизерина? Може, він хотів віддати тобі цього меча, Поттере, бо вірив, як і багато хто, що саме тобі судилося знищити Того Не Називати? 
 Цікава теорія,   Чи хтось колись пробував штрикнути цим мечем Волдеморта? Може, міністерству варто залучити до цього своїх працівників, а не гаяти'час на дослідження світлогасників чи замовчу вання втеч з Азкабану? Ви що, пане міністре, замикаєтесь у кабінеті, щоб розібрати снича? Люди гинуть, я сам був за волосину від смерті, Волдеморт гнався за мною, він убив Дикозора, проте міністерство про це не зронило ні слова, всі мовчать, наче води в рот понабирали! І ви ще сподіваєтеся на нашу з вами співпрацю?! 
 Тебе заносить!  
 Гей!  
 Ні! Хочеш дати йому зачіпку нас заарештувати? 
 О, згадав, що ти вже не в школі?   Згадав, що я не Дамблдор, щоб вибачати тобі нахабство й непокору? Носишся зі своїм шрамом, наче з короною, Поттере, та не тобі, сімнадцятирічному пацанові, казати мені, що я маю робити! Давно вже пора тобі навчитися поважати інших! 
 Повагу треба заслужити,  
 Ми... почули начебто...  
 ...якісь крики,  
 Це... нічого,   Мені... прикро через таке твоє ставлення,   Ти, здається, вважаєш, ніби в міністерстві не бажають того, чого ти... і Дамблдор... бажали. Ми повинні працювати разом. 
 Мені не подобаються ваші методи, пане міністре,   Пам'ятаєте?.. 
 Його вже нема! 
 Що він хотів?  
 Віддати те, що нам лишив Дамблдор,   Вони тільки зараз нарешті ознайомили нас з його заповітом. 
 Гаррі, дорогенький, усі такі голодні, ми не хотіли почи нати без тебе... може, подавати вже вечерю? 
 Зустрінемось нагорі,   Як усі полягають спати. 
 Глушилято,  
 Ти ж не схвалювала це закляття?  
 Часи міняються,   Ану, проде монструй нам світлогасник. 
 Річ у тім,   що того самого ефекту можна досягти перуанським порошком "Роз чинної темряви". 
 Усе одно він класний,   А ще кажуть, Дамблдор сам його винайшов! 
 Я знаю, та навряд чи він вписав тебе в заповіт тільки для того, щоб ти вимикав нам світло! 
 Думаєш, він знав, що міністерство конфіскує його заповіт і дослідить усе, що він нам заповів?  
 Безперечно,   Він не міг написати в заповіті, чому дарує нам ці речі, та все одно незрозуміло... 
 ...чому він нічого не натякнув, як ще був живий?  
 Саме так,   Якщо ці речі такі важливі, що варто їх передавати прямо під носом у міністерства, то він мав би нам якось пояснити... хіба що вважав, що це й так очевидно. 
 І помилився, га?   Я завжди казав, що він ненормальний. Геніальний і все таке, але шизонутий. Заповів Гаррі старого снича... якого біса він це зробив? 
 Поняття не маю,   Коли Скрімджер примусив тебе, Гаррі, його взяти, я була переконана, що має щось статися! 
 Ну, так,   Я ж не збирався перенапружуватися на очах у Скрімджера. 
 Що ти маєш на увазі?  
 Як я зловив снича у своєму найпершому квідичному матчі?   Ти що, забула? 
 Це ж той, що ти його ледь не ковтнув! 
 Точно,  
 Напис! На ньому щось написано, дивіться! 
 "Я відкриваюся наприкінці..." Що б це означало? Герміона й Рон, нічого не розуміючи, похитали головами. 
 Я відкриваюся наприкінці... наприкінці... відкриваюся наприкінці... 
 А меч,  решт Рон, коли вони вже кинули спроби розтлумачити напис на сничі.  
 І чому нічого мені не сказав?   Меч був там, висів торік на стіні в його кабінеті під час усіх наших розмов! Якщо він хотів мені його передати, то чому не передав ще тоді? 
 А ця книжка,   "Казки барда Бідла"... я й не чула про такі казки! 
 Не чула про "Казки барда Бідла"?   Ти що, жартуєш? 
 Не жартую!   А ти їх знаєш?  
 Та перестаньте! Усі старі дитячі казки написав Бідл! "Фонтан фортуни"... "Чаклун і горщик 
 Що  захихотіла Герміона.  
 Та ну вас!   Невже ви не чули про Бебіті Ребіті?.. 
 Роне, ти добре знаєш, що нас виховували маґли!   Коли ми були маленькі, нам не читали цих казок, нам розповідали про "Білосніжку й семеро гномів" чи про "Попелюшку"... 
 Це що, якась хвороба?  
 То це дитячі казки?  
 Ага,   тобто всі знають, що ці старі казки колись переповів Бідл. Не знаю, які були оригінальні версії. 
 Цікаво, чому Дамблдор подумав, що мені треба їх про читати? 
 Мабуть, це Чарлі, поки мама спить, хоче крадькома відростити собі волосся,  
 Але нам і так пора вже лягати,   Не можна ж завтра проспати, бо буде біда. 
 Не можна,   Жорстоке потрійне вбивство, скоєне матір'ю молодого, може трохи зіпсувати загальний святковий настрій. Я вимикаю світло. 
 Коли я женитимусь,   то не звертатиму уваги на такі дурниці. Одягнете, що захочете, а маму я зачарую повним тілов'язом, поки все не закінчиться. 
 Зранку вона ще була порівняно нічого,   Трошки поплакала, що немає Персі, але кому він тут потрібен? Ой, щоб я провалився, повна готовність, вони вже йдуть. 
 Розкішно, я здається бачу кілька кузин  витягував шию Джордж, щоб краще роздивитися.  
 Не спіши, Безвушко,   "Ось... permettez  парочці симпатичних французьких дівчат, які захихотіли й дозволили йому завести їх у шатро. Джорджеві довелося відводити відьом середніх літ, Рон запропонував свої послуги старому міністерському колезі містера Візлі Перкінсу, а Гаррі дісталася стара глухувата пара. 
 Здоров був,   Артур нам сказав, що тебе можна впізнати по кучерявому волоссю. Вибач, що вчора втекли з дня народження,   У міністерстві зараз панують антивовкулацькі настрої, і ми подумали, що наша присутність тобі зашкодить. 
 Та нічого, я все розумію,  
 Ксенофілій Лавґуд,   ми з дочкою живемо тут, за горою, тож дуже люб'язно з боку добрих Візлі, що вони нас запросили. Здається, ти знаєш мою Луну?  
 Знаю,   А що, вона не з вами? 
 Вона затрималась у вашому чарівному садочку привітатися з гномами, ними там аж кишить! Як мало чаклунів розуміє , скільки цікавого можна навчитися в мудрих гномиків... або, якщо називати правильно, "ґернумблюсів ґарденсадних". 
 Наші знають багацько лайок,   але то їх, мабуть, навчили Фред і Джордж. 
 Салют, Гаррі!  
 Е  пробурмотів збитий з панте 
 О, то ти й це змінив?   А як ти впізнала?.. 
 О, з виразу обличчя,  
 Як чудово! Гномівська слина надзвичайно корисна!   Луно, дитино моя, якщо ти сьогодні відчуєш у собі паростки талантів   не стримуйся! Можливо, тебе наділили цим даром ґернумблюси! 
 Рон хай собі сміється,   але батько дуже серйозно досліджував чари ґернумблюсів. 
 Справді?   Може, все ж змастити чимось цей укус? 
 Ой, та навіщо,   Ти такий елегантний. Я казала татові, що більшість буде у вечірніх мантіях, проте він вважає, що на весілля треба одягати сонячні кольори, на щастя. 
 ...і волосся в тебе дуже довге, Рональде, я ледь не переплутала тебе з Джіневрою. Мерлінова борода, а що це нап'яв на себе Ксенофілій Лавґуд? Він же схожий на омлет. А ти хто?  
 О, так, тітонько Мюріель, це наш кузин Барні. 
 Ще один Візлі? Ви плодючі, наче гноми. А Гаррі Поттера немає? Я хотіла з ним познайомитись. Він начебто твій товариш, Рональде, чи ти просто вихвалявся? 
 Ні... він не зміг прибути... 
 Гм  крикнула вона Гаррі.  
 Кошмар, ця Мюріель,   Раніше вона щороку приїжджала на Різдво, а потім, слава Богу, образилася, бо Фред з Джорджем під клали їй за вечерею під крісло какобомбу. Тато завжди каже, що вона викреслить їх із заповіту... наче їм не все одно, вони ж і так будуть найбагатші в нашій родині, якщо в них і далі так піде... ого,   Ти така гарна! 
 Завжди цей здивований тон,   Твоя славетна тітонька Мюріель з тобою б не погодилась. Я щойно зустрілася з нею нагорі, коли вона передавала Флер свою діадему. Каже: "О Боже, це та, з маґлівського роду?",  
 Не бери близько до серця, вона з усіма така нечемна,  
 Говоримо про Мюріель?   Мені вона щойно заявила, що в мене вуха криві. Стара кажаниха. Шкода, що з нами вже нема дядька Біліуса, ото був жартівник на весіллях! 
 Чи це не той, що побачив Ґрима й через добу помер?  
 Так, він під старість став трохи дивакуватий,  
 Та перед тим, як шизонутися, він був душею кожного товариства,   Видудлить, бувало, цілу пляшку вогневіскі, вискочить на танцмайданчик, задере мантію й починає витягати букети квітів з... 
 О, так, бачу, веселун був хоч куди,  
 Але чогось ні разу не був жонатий,  
 Ти мене дивуєш,  
 Ті дужо гарна. 
 Вікторе!  
 Я й не знала, що тебе... Господи... приємно бачити... як ся маєш? 
 Як це ти тут опинився? 
 Мене запросити Флер,  
 Твій друг не дужо радо мене бачити,   Чи се твій родич?  
 Троюрідний брат,  
 Пора сідати,   а то нас зараз розтопче наречена. 
 Ти бачив його ідіотську борідку? 
 О о!  
 Пані й панове,   Ми зібралися сьогодні, щоб відсвяткувати єднання двох вірних душ... 
 Ну от, моя діадема все врятувала,   Але мушу сказати, що у Джіневри завелике декольте. 
 Чи ти, Вільям Артур, береш Флер Ізабель?.. 
 ...і я оголошую вас пов'язаними на все життя. 
 Пані й панове!   Прошу встати! 
 Усе як по маслу,   одні несли срібні таці з гарбу зовим соком, маслопивом та вогневіскі, а інші  
 Треба піти їх привітати!  
 Ще встигнемо,   Герміоно, це тобі. Треба зайняти столик... тільки не там! Не біля Мюріель... 
 Можна біля тебе?  
 Ой, так,   Тато пішов вручати Біллові й Флер наш дарунок. 
 А що це   поцікавився Рон. 
 Я так люблю цю пісню,  
 Вона класна, правда?   Завжди у своєму репертуарі. 
 Хто той чоловік у жовте? 
 Це Ксенофілій Лавґуд, батько нашої приятельки,   Пішли потанцюємо,  
 О, вони тепер ходити разом?  
 Е  відповів Гаррі.   запитав Крум. 
 Барні Візлі. 
 Ти, Барні... ти добро знати того чоловіка Лавґуд? 
 Ні, тільки сьогодні познайомився. А що? 
 Бо,   якби він не бути гостем Флер, я б його викликати на дуель, негайно, тут і тепер, за те, што он носити той мерзенний знак на грудях. 
 Знак?   А що? Що в ньому поганого? 
 Ґріндельвальд. То знак Ґріндельвальда. 
 Ґріндельвальда... темного чаклуна, що його переміг Дамблдор? 
 Саме так. 
 Ґріндельвальд убити богато люди, наприклад, мого діда. Звичайно, він не був могутній у ця країна, бо казати, що він боятися Дамблдора... і недаремно, якщо згадати його кінець. Але це...   Це його символ, я його відразу впізнати. Ґріндельвальд його викарбувати на стіна в Дурмстренґ, коли він бути там учень. Деякі ідіоти робити копія у свої книжки й на одяг, шоб шокувати інших, справляти на вони враження... аж поки ми, ті, що втратили через Ґріндельвальда рідних, показати їм, де раки зимувати. 
 Ати... е 
 Я не помилятися,   Я богато років ходити повз той знак і добро його знати. 
 Може бути й таке,   що Ксенофілій просто не розуміє значення цього символу. Лавґуди доволі... дивні люди. Він міг його десь підібрати й подумати, що це профіль якого 
 Профіль чого? 
 Ну, я сам не знаю, що то, але вони з дочкою на канікулах вирушали в експедицію на пошуки хропачів... 
 Це вона,  
 Чому вона це робити?  
 Мабуть, хоче позбутися руйносмика,  
 Ґреґорович!  
 А що з ним?  
 Він майстер чарівних паличок! 
 Я знати це,  
 Він зробив твою паличку! Ось чому я й подумав... квідич... 
 Як ти знати, шо мою паличку зробити Ґреґорович? 
 Я... я десь це читав, здається,   У... фанатському журналі,  
 Я й не пам'ятати, шо розмовляти з фанатами про своя чарівна паличка,  
 То... е 
 Кілька роки тому він піти у відставка. Я бути серед останніх, хто купити чарівна паличка Ґреґоровича. Вони найкращі... хоч я знати, шо ви, британці, надавати пере вагу Олівандеру. 
 Ця дівчина дужо гарна,   Вона теж твоя родич? 
 Так,   і вона вже зустрічається з одним хлопцем. Дуже ревнивий. І здоровенний, як троль. Краще з ним не стикатися. 
 Што доброго,   у тому, щоб бути відомим у світі квідичистом, якщо всі гарні дівчата уже хтось розібрати? 
 Можна біля вас сісти? 
 Прошу, прошу,  
 Містере Додж, я  
 Мій любий хлопчику! Артур казав мені, що ти десь тут, замаскований... я такий радий, це така честь! 
 Я думав тобі написати,   після Дамблдорової... така трагедія... і для тебе теж... 
 Я читав некролог, який ви написали для "Щоденного віщуна",   Я не знав, що ви так добре знали професора Дамблдора. 
 Так само, як будь  зітхнув Додж, витираючи очі серветкою.  
 До речі, про "Щоденний віщун"... не знаю, чи ви бачили, містере Додж?.. 
 Ой, кажи на мене просто Ельфаєс, хлопчику. 
 Ельфаєсе, не знаю, чи ви читали інтерв'ю Ріти Скітер про Дамблдора? 
 Так, Гаррі, читав. Ця жінка, чи, точніше сказати, стер  а в результаті, як ти читав, вона звела наклеп на моє психічне здоров'я. 
 У тому інтерв'ю,   Ріта Скітер натякала, що замолоду професор Дамблдор цікавився темними мистецтвами. 
 Не вір ані слову!   Жодному, Гаррі! Нехай ніщо не заплямує твоєї пам'яті про Албуса Дамблдора! 
 Гаррі, Ріта Скітер  
 Ріта Скітер? Ой, це таке чудо, завжди її читаю! 
 Вона, до речі, написала книжку про Дамблдора! 
 Привіт, Мюріель,   Так, ми оце щойно обговорювали... 
 Гей, ти там! Дай мені стільця, мені вже сто сім років! 
 Здоров ще раз, Баррі, чи як там тебе звати,   То що ти там казав про Ріту Скітер, Ельфаєсе? Знаєш, що вона написала Дамблдорову біографію? Ніяк не дочекаюся, щоб її прочитати, треба не забути замовити книжку у "Флоріша й Блотса"! 
 Чого ви надулись, як дві жаби? Перед тим, як він став шанований і поважний, і все таке, про Албуса ходили дуже цікаві чутки! 
 Неперевірені наклепи,  
 Хто б ото казав, Ельфаєсе,   Я помітила, як ти у некролозі обминав непевні місця! 
 Прикро, що ти так думаєш,   Запевняю, я писав від щирого серця. 
 Ой, та всі ми знаємо, як ти обожнював Дамблдора. Думаю, ти все одно вважатимеш його святим, навіть якщо виявиться, що він позбувся своєї сестри 
 Мюріель!  
 Що ви маєте на увазі?   Хто сказав, що його сестра була сквибка? Здається, вона тяжко хворіла? 
 Неправильно тобі здається, Баррі!   Та що ти можеш про це знати? Усе сталося за багато років до того, як тебе задумали, і скажу чесно  
 Неправда!   Цілковита брехня! 
 Він ніколи мені не казав, що його сестра була сквибка,  
 А чого б це він мав тобі казати?  
 Причина, що Албус ніколи не говорив про Аріану,   цілком, мушу сказати, зрозуміла. Він був такий пригнічений її смертю... 
 Ельфаєсе, чого її ніхто не бачив?   Чому половина з нас і не підозрювала про її існування, поки з будинку не винесли труну і не влаштували похорон? Де був святий Дамблдор, коли Аріана сиділа замкнена у підвалі? Сяяв у Гоґвортсі і чхати хотів на те, що діється у нього вдома! 
 Як це "замкнена у підвалі!'?   Що це означає? 
 Ніким вона не прикидалася! Кендра була чудова жінка,  
 ...зарозуміла й дуже владна, з тих відьом, для яких народити сквибку  
 Аріана не була сквибкою!  
 Це ти так кажеш, Ельфаєсе. Поясни тоді, чого вона не вчилася в Гоґвортсі!   У наші часи сквибів воліли не згадувати. Але щоб піти на такі крайнощі, як фактично ув'язнити маленьку дівчинку в будинку і вдавати, що її не існує... 
 Кажу тобі, такого не було!  
 Сквибів зазвичай віддавали в маґлівські школи й заохочували їх інтегруватися в маґлівську спільноту... це було значно милосердніше, ніж знаходити їм місце в чарівницькому світі, де б вони завжди були людьми другого сорту. Зрозуміло, що Кендрі і в страшному сні не могло наснитися, щоб віддати дочку до маґлівської школи... 
 Аріана була хвороблива!   Її здоров'я було надто слабке, і не дозволяло їй... 
 Не дозволяло вийти з дому?   Але її не поклали в лікарню Святого Мунґа і ні разу не викликали до неї цілителів! 
 Слухай, Мюріель, ну як ти можеш знати, чи... 
 До твого відома, Ельфаєсе  
 Так от, якби Кендра не померла перша,   то я подумала б, що це вона прикінчила Аріану... 
 Та як ти можеш, Мюріель?   Щоб мати вбила рідну дочку? Подумай, що ти говориш! 
 Якщо та мати, про яку йдеться, могла рідну дочку на довгі роки ув'язнити, то чом би й ні?   Але ж я кажу, що тут не сходиться, бо Кендра померла раніше за Аріану... хоч і невідомо, з якої причини... 
 Ой, та хто ж її міг убити, як не Аріана,   Чом би й ні? 
 Так, Аріана могла піти на відчайдушний вчинок заради свободи і в бійці вбила Кендру,   Заперечуй, заперечуй, крути головою скільки хочеш, Ельфаєсе! Ти ж був на Аріаниному похороні? 
 Був,   І я не пам'ятаю сумнішої й трагічнішої події. Албус був убитий горем, з розбитим серцем... 
 І не тільки з серцем. Це ж на похороні Еберфорс розквасив Албусові носа? 
 Як ти?..  
 Моя мати приятелювала зі старою Батільдою Беґшот,   Я підслухала під дверима, як Батільда все це матері описувала. Бійка біля труни! Еберфорс, казала Батільда, крикнув, що в смерті Аріани винний Дамблдор, а тоді вдарив його в обличчя. За її словами, Албус навіть не захищався, що дуже дивно, бо у двобої Албус міг знищити Еберфорса зі зв'язаними за спиною руками. 
 І я тобі ще щось скажу,   Думаю, Батільда багато чим поділилася з Итою Скітер. Усі ці натяки в її інтерв'ю про важливе джерело з Дамблдорового оточення... та всі ж знають, що вона була з ним під час тих подій, пов'язаних з Аріаною  
 Батільда ніколи б не стала розмовляти з Рітою Скітер!  
 Батільда Беґшот?   Авторка "Історії магії"? 
 Так,   Найобдарованіший історик магії і давня Албусова приятелька. 
 Я чула, що вона вже геть здуріла,  
 Якщо це так, то те, що Скітер цим скористалася   обурився Додж,  
 О, існують засоби видобувати давні спогади, і Ріта Скітер, безперечно, добре їх знає,   Та якби Батільда й здуріла, то все одно в неї лишилися якісь старі фотографії, можливо, навіть листи. Вона багато років знала Дамблдора... вже тільки заради цього варто було побувати в Ґодриковій Долині. 
 Батільда Беґшот живе в Ґодриковій Долині? 
 О, так. Скільки себе пам'ятаю, вона завжди там жила! Коли Дамблдори переселилися туди після ув'язнення Персі 
 І Дамблдори жили в Ґодриковій Долині? 
 Так, Баррі, я ж уже сказала,  
 Я вже не маю сили танцювати,   Рон пішов шукати маслопиво. Трохи дивно, але я щойно бачила, як Віктор відскочив від Луниного батька, здається, вони спе речалися...   Гаррі, що таке? 
 Міністерство зазнало краху. Скрімджер мертвий. Вони вже йдуть. 
 Роне!   Роне, де ти? 
 Роне! Роне!  
 Де ми?  
 Це вулиця Тотенгем Роуд, у Лондоні,   Ідіть, не зупиняйтеся, треба знайти, де вам переодягтися. 
 Герміоно, нам нема в що перевдягтися,  
 Чого я не взяв з собою плаща  проклинав подумки свою дурість Гаррі.  
 Усе добре, я взяла і плащ, і ваш одяг,   Спробуйте поводитися нормально, поки... тут, мабуть, можна. 
 Ти кажеш, що маєш плаща й одяг...  
 Так, усе тут,  невидимку. 
 Як же ти в чорта?.. 
 Невиявне закляття "подовжувач",   Непросте, але, здається, я все зробила правильно. Принаймні зуміла запхнути все, що нам тут буде потрібно.   От чорт, це, мабуть, книжки,   а я ж усі поскладала тематично... ну, нічого... Гаррі, бери плащ 
 Коли ти все встигла?  
 Я ж вам казала ще в "Барлозі", що давно вже склала все необхідне, якби раптом довелося поспіхом тікати. Коли ти, Гаррі, вранці переодягся, я поклала сюди твій рюкзак... просто відчувала... 
 Ти просто чудо,  
 Дякую,   Будь ласка, Гаррі, вдягни плащ! 
 Нам зараз не до них,   Полюють на тебе, Гаррі, і якщо ми повернемося, то піддамо всіх ще більшій небезпеці. 
 Це правильно,   Там були майже всі члени Ордену, вони все зроблять. 
 Угу.  
 Ходімо, пішли, нам треба рухатись,  
 Цікаво  Корт  запитав у Герміони Рон. 
 Поняття не маю, просто вигулькнуло в голові, але я впевнена, що нам безпечніше перебувати серед маґлів, бо ніхто й не подумає, що ми тут. 
 Точно,   але ти не почуваєшся тут трохи... беззахисно? 
 А де краще?   Навряд чи ми зможемо зняти номери в "Дірявому казані". І площа Ґримо відпадає, якщо туди може потрапити Снейп... Можна було б у будинок моїх батьків, але існує ймовірність, що вони й там шукатимуть... ой, та коли ж ці дурні заткнуться! 
 Альо, кицюню!   Хильнути хочеш? Кидай свого рудого і йди до нас! 
 Пішли десь посидимо,   Дивіться, отут непогано, ходімо! 
 Знаєте, а "Дірявий казан" звідси недалеко, це ж на Черінґ 
 Роне, нам не можна!  
 Та ми туди підемо не ночувати, а тільки рознюхаємо, що діється! 
 Ми знаємо, що діється! Волдеморт захопив міністерство! Що нам ще треба знати? 
 Усе 
 Треба знайти якесь тихе місце, роз'явитися й податися за місто. А звідти вже пошлемо вістку Орденові. 
 А ти що, вже вмієш робити балакучого патронуса?  
 Я багато над цим працювала й думаю, що зумію,  
 Головне, щоб це нашим не зашкодило, хоч їх, можливо, вже заарештували. Господи, яка гидота,  
 Може, йдемо звідси, не хочу я пити ці помиї,   Герміоно, а ти маєш маґлівські гроші, щоб заплатити? 
 Маю. Ще перед "Барлогом" я зняла всі гроші з рахунку, якийсь дріб'язок,  
 Закляктус! 
 Експульсо!  
 Петрифікус тоталус!  
 Д  вона націлила паличку на Рона, і він аж заревів з болю, бо його джинси роздерлися на коліні і там виник глибокий поріз.  
 Я мав би його впізнати, він був тієї ночі, коли загинув Дамблдор,  
   упізнав Рон.  
 Яка різниця, як їх звати!   Як вони нас знайшли? І що нам тепер робити?! 
 Замкни двері,   а ти, Роне, погаси світло. 
 Що нам з ними робити?  
 Повбивати їх? Вони б нас повбивали. Щойно ледь це не зробили. 
 Просто зітремо їм пам'ять,   Так буде краще, бо тоді ми зіб'ємо їх усіх зі сліду. Якщо ж ми цих повбиваємо, то стане ясно, що ми тут були. 
 Як скажеш,   Тільки я ще ні разу не насилав чарів забуття. 
 Я теж,   хоч знаю це теоретично. 
 Забуттятус. 
 Блискуче!   Тепер візьмися за другого й за офіціантку, а ми з Роном поприбираємо. 
 Поприбираємо?   Навіщо? 
 Думаєш, їм не стане цікаво, що тут сталося, коли вони опритомніють у кав'ярні, яка наче побувала під бомбами? 
 А, так, ясно... 
 Не дивно, що вона застрягла! Герміоно, ти запакувала мої старі джинси, вони вже на мене малі. 
 Ой, вибач,  
 Як же вони нас знайшли?   Як дізналися, де ми? 
 Гаррі... ти не думаєш, що на тобі й досі є твій Слід? 
 Це неможливо,   За чаклунським законодавством Слід припиняє свою дію в сімнадцять років, його не можна вчепити на дорослу людину. 
 Це ти так знаєш,   А що, як смертежери знайшли спосіб почепити Слід на сімнадцятирічного? 
 Але ж за минулу добу біля Гаррі не було жодного смертежера. Хто міг почепити на нього Слід? 
 Якщо я не можу користуватися чарами, і ви не можете користуватися чарами біля мене, не виказуючи нашого місця перебування...  
 Ми тебе не покинемо!  
 Нам треба знайти надійну схованку,   Щоб усе обміркувати. 
 Площа Ґримо,  
 Не кажи дурниць, Гаррі, туди може проникати Снейп! 
 Ронів тато казав, що вони захистилися від нього заклят  з притиском до дав він, бо Герміона вже хотіла було заперечувати,  
 Але... 
 Герміоно, а де ще? Це для нас найкращий варіант. Снейп  
 Здається, тут хтось був,  
 Вона могла впасти, коли звідси відходив Орден,  
 А де ж закляття проти Снейпа?  
 Може, вони починають діяти тільки тоді, як він з'явля ється?  
 Не можемо ж ми стояти тут вічно,  
 Северус Снейп? 
 Ми не Снейп!  
 М було з 
 Ні!   Ні! То не ми! Ми вас не вбивали... 
 Усе д зник... 
 Бруднокровці, нечисть, мерзенні виродки, ганьба нашого роду... 
 ЗАТКНИСЯ!  
 Це... це був...  
 Так,   тільки не справжній. Просто, щоб налякати Снейпа. 
 Перш ніж іти далі, треба все перевірити,  
 Гоменумревеліо. 
 Ти щойно пережила великий шок,   Яке це було закляття? 
 Таке, як треба!   Це було закляття для виявлення людської присутності, і тут зараз немає нікого, крім нас! 
 ...та старого Порошенка,  
 Ходімо нагору,  
 Нікого не видно,   А якби на Гаррі зали шався Слід, то вони б уже десь тут бути. Я знаю, що вони не можуть зайти в будинок, але... що таке, Гаррі? 
 Що ти побачив?   Побачив його у мене вдома? 
 Ні, просто відчув злість... він дуже злий... 
 Але це могло бути в "Барлозі",   Що ще? Ти нічого не бачив? Він когось закляв? 
 Ні, я просто відчув злість... важко сказати... 
 Знову шрам? Та що ж це таке? Я думала, цей зв'язок розірвано! 
 Було розірвано, на якийсь час,   Я... я думаю, зв'язок відновлюється щоразу, як він втрачає контроль над собою, так і раніше було... 
 Тоді ти маєш закрити доступ до мозку!   Гаррі, Дамблдор не хотів, щоб ти користався цим зв'язком, він хотів, щоб ти його розірвав, для того ти й мав навчитися блокології! Інакше Волдеморт може вселити у твій мозок фальшиві образи, згадай... 
 Та я не забув, дякую,  
 Родина в безпеці, не відповідайте, за нами стежать.  
 З ними все нормально, все нормально!  
 Гаррі,  над Герміониного плеча,  
 Нічого  сказав Гаррі, ледь не вмліваючи від болю в шрамі.   Він подумав про Джіні.  
 Я не хочу залишатися сама. Може, візьмемо спальні мішки   і переночуємо всі разом? 
 Я в туалет,  
 Ще щось, Роул, чи закінчимо й згодуємо тебе Наджіні? Лорд Волдеморт цього разу навряд чи вибачить... Ти мене викликав, щоб повідомити, що Гаррі Поттер знов утік? Драко, дай Роулу ще раз відчути гіркоту нашого невдоволення... скоріше, якщо не хочеш сам зазнати мого гніву! 
 Гаррі, тобі потрібна твоя зубна щітка? Я принесла. 
 Ага, чудово, дякую,  
 Гаррі? Гаррі! Гаррі! 
 Я тут!   Що сталося? 
 Ми прокинулися й не знали, де ти!   Роне! Я його знайшла! 
 Добре! Скажи йому, що він дурко! 
 Гаррі, будь ласка, не зникай, ми так перелякалися! Чого ти взагалі сюди пішов?   Що ти тут робив? 
 Глянь, що я знайшов. 
 Ой, Гаррі...  
 Я шукав закінчення листа,   але його тут немає. 
 Це ти тут усе порозкидав, чи хтось іще раніше?   сказав Гаррі. 
 Я так і думала. У всіх кімнатах, куди я зазирала по дорозі сюди, все розкидано. Що вони, по 
 Якщо то був Снейп, то інформацію про Орден.  
 Тоді,   можливо, інформацію про Дамблдора? І вона, скажімо, була в другій частині листа. Ти знаєш, про яку Батільду згадує мама? Знаєш, хто це така? 
 Хто? 
 Батільда Беґшот, авторка... 
 "Історії магії",   То твої батьки її знали? Вона була блискучим істориком магії. 
 І вона й досі жива,   і живе в Ґод 
 Я розумію, чому ти хотів би поговорити з нею про маму з татом, і про Дамблдора,   Але це навряд чи нам допоможе в пошуках горокраксів, правда?  
 Не тільки про це йдеться,   Мюріель на весіллі говорила про Дамблдора різне. Я хочу знати правду... 
 Тепер я, Гаррі, розумію, чого ти такий засмучений... 
 ...я не засмучений,   я просто хотів би знати, правда це чи ні... 
 Гаррі, невже ти сподіваєшся почути правду від такої злої старої баби, як Мюріель чи від Ріти Скітер? Як ти можеш їм вірити? Ти ж добре знав Дамблдора! 
 Думав, що знав,  
 Ти ж сам знаєш, як мало правди було в тому, що Ріта писала про тебе! Додж має рацію  
 Може, підемо на кухню?   Пошукаємо щось на сніданок? 
 Герміоно,   Вернися сюди. 
 А що там таке? 
 Р.А.Б. Здається, ми його знайшли. 
 У маминому листі? А я не бачила... 
 Сіріусів брат?  
 Він був смертежер,   Сіріус мені про нього розповідав. Вступив у смертежери ще замолоду, а потім йому стало страшно, й він хотів їх покинути... а вони його вбили. 
 Усе збігається!   Якщо він був смертежер, то мав доступ до Волдеморта, а коли розчарувався, то, можливо, захотів Волдеморта знищити! 
 Роне! РОНЕ! Іди сюди, бігом! 
 Що таке? Якщо знову велетенські павуки, то я хотів би спершу поснідати... 
 Що? Це ж Сіріусів брат? Реґулус Арктур... Реґулус... Р.А.Б.! Медальйон... ви не думаєте?.. 
 Зараз побачимо,  
 Алогомора. 
 Усі про Волдеморта,   Реґулус, мабуть, не один рік був його фанатом, перш ніж пристав до смертежерів... 
 Він був ловцем,  
 Що?  
 Він сидить у першому ряду, посередині, а там завжди сидять ловці... але то таке,  
 Є простіший спосіб,   Акціо медальйон! 
 Оце й усе? Його тут нема? 
 Він може й досі тут бути, але зачаклований протизаклят  пояснила Герміона.  
 Волдеморт наклав подібні чари на кам'яну чашу в печері,  
 То як же нам його знайти?  
 Пошукаємо вручну,  
 Чудова ідея,  
 Він може бути захований деінде в будинку,   Зумів Реґулус знищити медаль йон чи ні, але йому треба було ховати його від Волдеморта, правда? Пам'ятаєте всі ті жахливі штуки, яких нам доводило ся позбуватись, коли ми тут були минулого разу? Годинник, що шпурлявся шурупами, або старі мантії, що намагалися задушити Рона? Можливо, Реґулус поставив їх для захисту схованки з медальйоном, хоч ми того не усвідомили в... в... 
 ...в той час,  
 Щось не так?  
 Ми знайшли медальйон. 
 Що?  
 У вітальні в шафі. Ніхто не міг його відкрити. А ми... ми... 
 Крічер тоді багато чого від нас заникав,   У нього там був цілий склад різного мотлоху в комірчині біля кухні. Ходімо. 
 Нечисть! Бруднокровці! Мерзота!  
 Це ще не все,   Крічере! 
 Хазяїне,  
 Знову в старому будинку моєї хазяєчки зрадник роду Візлі з бруднокровкою... 
 Я тобі забороняю називати будь  прогарчав Гаррі. Навіть якби ельф і не видав Сіріуса Волдемортові, Гаррі все одно вважав би, що ця істота з довгим, схожим на хобот, носом і налитими кров'ю очима мерзенна й бридка. 
 Маю до тебе питання,   і наказую відповідати правдиво. Зрозумів? 
 Так, хазяїне,  
 Два роки тому,   у вітальні нагорі був великий золотий медальйон. Ми його тоді викинули. Ти його вкрав? 
 Так. 
 І де він зараз?  
 Пропав. 
 Пропав?   Як це пропав? 
 Крічере,   наказую тобі... 
 Манданґус Флечер,   Манданґус Флечер усе вкрав: фотографії міс Бели і міс Циссі, рукавички моєї хазяєчки, орден Мерліна першого ступеня, келихи з родинним гербом і... і... 
 ...і медальйон, медальйон хазяїна Реґулуса, Крічер зро бив погано, Крічер не зміг виконати його наказу! 
 Крічере, наказую тобі заспокоїтись! 
 Гаррі, пусти його!  
 Щоб він відчихвостив себе коцюбою?   Думаю, не варто. Так, Крічере, кажи правду: звідки ти знаєш, що це Манданґус Флечер украв медальйон? 
 Крічер сам бачив!   Крічер бачив, як він вилазив з Крічерової комірчини з повними руками Крічерових скарбів. Крічер сказав злодюзі зупинитися, але Манданґус Флечер зареготав і в 
 Ти сказав, що це був медальйон "хазяїна Реґулуса",   Чому? Де він узявся? Що з ним робив Реґулус? Крічере, сядь і розкажи мені все, що знаєш про цей медальйон і що з ним робив Реґулус! 
 Хазяїн Сіріус утік звідси, то й скатертю дорога, бо він був поганий хлопець і мучив мою хазяєчку своїми брудними витребеньками. А от хазяїн Реґулус мав гідність. Він з по шаною ставився до доброго імені Блеків і до свого шляхет ного чистокровного походження. Роками він говорив про Темного Лорда, що мав вивести чаклунів зі схованки, щоб керувати маґлами й тими, хто був маґлівського роду... а як йому виповнилося шістнадцять, хазяїн Реґулус приєднався до Темного Лорда. Він був такий гордий, такий гордий, такий радий служити... 
 Минув рік, і якось хазяїн Реґулус зайшов на кухню поба читися з Крічером  
 ...сказав, що Темному Лордові потрібен ельф. 
 Волдемортові був потрібен ельф?  
 О, так,   І хазяїн Реґулус добровільно зголосився віддати Крічера. Це була велика честь, сказав хазяїн Реґулус, велика честь для нього і для Крічера, котрий мав виконати те, що йому накаже Темний Лорд... а потім п 
 Ото Крічер і подався до Темного Лорда. Темний Лорд не сказав Крічерові, що треба робити, а взяв Крічера з собою в печеру коло моря. А в тій печері була ще одна печера, а в ній велике чорне озеро... 
 ...там був човен... 
 Там, на острові, б темний Лорд примусив Крічера його випити... 
 Крічер випив, а як випив, то побачив жахливе... у Крі чера всередині все палало... Крічер ридав і кликав хазяїна Реґулуса, щоб той його порятував, кликав хазяєчку Блек, але Темний Лорд тільки сміявся... він примусив Крічера випити все зілля до дна... вкинув медальйон у порожню чашу... і знову наповнив її зіллям. 
 А тоді Темний Лорд поплив собі геть і покинув Крічера на острові... 
 Крічер хотів води, він підповз до краю острова й випив з чорного озера... і руки, мертві руки, висунулися тоді з води й затягли Крічера під воду... 
 А як ти врятувався?  
 Я знаю... але як ти врятувався від інферіїв? Крічер, здається, не розумів. 
 Хазяїн Реґулус звелів Крічеру вернутися,  
 Я знаю, але... 
 Та це ж очевидно, Гаррі!   Він роз'явився! 
 Але... в тій печері не можна було являтися чи роз'являтися,   інакше Дамблдор... 
 Ельфівські чари інакші, ніж людські,   Тобто вони можуть являтися і роз'являтися навіть у Гоґвортсі, а ми не можемо. 
 Зрозуміло, Волдеморт недооцінював можливості ельфів 
 Найвищим законом для ельфа  прорік Крічер.  
 То ти й зробив, як тобі було велено,   Ти ж виконав наказ! 
 А що було, коли ти повернувся?   Що сказав Реґулус, коли ти розповів йому, що сталося? 
 Хазяїн Реґулус був дуже стурбований, дуже,   Хазяїн Реґулус наказав Крічерові заховатися й не виходити з дому. А тоді... це вже було трохи пізніше... хазяїн Реґулус якось уночі знайшов Крічера в його комірчині, й хазяїн Реґулус був якийсь дивний, не такий, як завжди, дуже стурбований, Крічер це помітив... і він звелів Крічерові одвести його в печеру, в ту печеру, у якій Крічер був з Темним Лордом... 
 І він примусив тебе випити зілля?  
 Х  сказав Крічер, і сльози лилися по обидва боки його довгого, мов хобот, носа.   Крічерове ридання заважало йому говорити. 
 І він наказав... Крічерові піти... без нього. І він сказав Крічерові... йти додому... і не казати моїй хазяєчці... що він зробив... але знищити... перший медальйон. І він випив... усе зілля... і Крічер поміняв медальйони... і дивився... як хазяїна Реґулуса... затягло під воду... і... 
 Ой, Крічере!  
 Бруднокровка торкнулася Крічера, він цього не допустить! Що б сказала його хазяєчка? 
 Я тобі звелів не казати на неї "бруднокровка"!  
 Спини його... спини!   Та невже ти й досі не бачиш, як це бридко, що вони мусять підкорятися? 
 Крічере... стоп! Зупинися!  
 Отже, ти приніс медальйон додому,   І спробував його знищити? 
 Що тільки Крічер не робив, та все дарма,   Крічер усе пробував, усе, що знав, та ніщо, ніщо не діяло... на футлярі було так багато потужних заклять, Крічер не сумнівався, що його треба відкрити, щоб знищити медальйон, та футляр не піддавався... Крічер себе карав, пробував знову, знову карав і знову пробував. Крічер не міг виконати наказ, Крічер не міг знищити медальйон! А хазяєчка божеволіла з горя, бо хазяїн Реґулус пропав, а Крічер не міг їй сказати, що сталося, бо хазяїн Реґулус з заборонив йому розповідати р рідним, що с сталося в печері... 
 Я тебе не розумію, Крічере,   Волеморт намагався тебе вбити, Реґулус загинув, щоб знищити Волдеморта, а ти все одно з радістю видав Волдемортові Сіріуса? Ти з радістю побіг до Нарциси й Белатриси, щоб передати через них інформацію для Волдеморта... 
 Гаррі, Крічер мислить не так,   Він же раб, а ельфи  зупинила вона Гаррі, котрий хотів було заперечити,  
 Сіріус... 
 Сіріус жахливо поводився з Крічером, і не дивися так на мене, бо сам знаєш, що це правда. Крічер уже давненько був самотній перед тим, як тут оселився Сіріус, і потребував, можливо, хоч крихти тепла. Я переконана, що "міс Циссі" і "міс Бела" добре до нього поставилися, коли Крічер у них з'явився, тож він і зробив їм послугу, розповівши все, що вони хотіли знати. Я завжди попереджала, що чаклунам ще доведеться розплачуватися за своє ставлення до ельфів 
 Крічере,   коли відчуєш, що готовий, е 
 Крічере, я хочу попросити, щоб ти щось зробив,  
 Крічере, будь ласка, знайди Манданґуса Флечера. Нам треба з'ясувати, де зараз цей медальйон... медальйон хазяїна Реґулуса. Це дуже важливо. Ми хочемо завершити справу, яку розпочав хазяїн Реґулус, ми хочемо... е 
 Знайти Манданґуса Флечера?  
 І привести його сюди, на площу Ґримо,   Ти зможеш це зробити? 
 Крічере, я, е  сказав він, кладучи медальйон у ельфову долоню.  
 Перестарався, старий,  
 Явно смертежери,   Гадаєте, вони знають, що ми тут? 
 Навряд,   бо інакше вони, мабуть, вислали б по нас Снейпа. 
 Думаєш, він тут був і закляття Муді зв'язало йому язика?  
 Так,   бо інакше він би сказав цим типам, як сюди зайти. Вони, мабуть, чекають, коли ми тут з'явимося. Вони ж знають, що дім належить Гаррі. 
 А звідки це їм?..  
 Чаклунські заповіти перевіряють у міністерстві, пам'ятаєш? Вони вже знають, що Сіріус передав це все тобі у спадок. 
 Та годі, скільки можна!  
 Вибач, вибач!   Це вийшло ненароком! 
 А ти не можеш знайти якесь корисніше заняття? 
 Яке? Читання дитячих казок? 
 Роне, мені цю книжку залишив Дамблдор... 
 ...а мені він залишив світлогасника  
 Северус Снейп?  
 То не я тебе вбив, Албусе,  
 Не рухатись! 
 Бруднокровці й нечисть ганьблять мій дім... 
 Не стріляйте, це я, Ремус! 
 Ой, слава Богу,  
 Покажися!  
 Я Ремус Джон Люпин, вовкулака, іноді відомий під іменем Муні, один з чотирьох авторів Карти Мародера, одружений з Німфадорою, більше відомою як Тонкс, і я навчив тебе, Гаррі, вичакловувати патронуса у формі оленя. 
 Ой, цього досить,   але ж я мусив перевірити, правда? 
 Як твій колишній учитель захисту від темних мистецтв, я цілком з цим погоджуюсь. А от вам, Роне й Герміоно, не варто було так швидко знімати захист. 
 Северус ще не з'являвся?  
 Ні,   Як ситуація? Чи всі живі? 
 Так,   але за нами стежать. На площі стоять двоє смертежерів... 
 ...ми знаємо... 
 ...я мусив являтися точнісінько на найвищу сходинку перед вхідними дверима, щоб вони мене не побачили. Смертежери не знають, що ви тут, інакше їх було б значно більше. Вони спостерігають за всім, що хоч якось пов'язане з тобою, Гаррі. Ходімо вниз, я багато чого маю вам розповісти і розпитати, що було з вами, відколи ви покинули "Барліг". 
 Я міг би прибути ще три дні тому, але мусив позбутися смертежера, що за мною стежив,   Отже, після весілля ви подалися прямо сюди? 
 Ні,   аж після того, як нарвалися на двох смертежерів у кав'ярні на Тотенгем Роуд. 
 Що? 
 Як же вони так швидко вас знайшли? Неможливо про стежити за тим, хто роз'являється, хіба що вчепитися за нього перед тим, як він зникне! 
 Але ж малоймовірно, щоб вони в такий час просто собі прогулювалися по Тотенгем Роуд?  
 Ми подумали,   чи не міг на Гаррі залишитися Слід? 
 Неможливо,   До речі, якби Слід усе ще був на ньому, вони б уже точно знали, що Гаррі тут. Але я не збагну, як вони тебе вирахували на Тотенгем Роуд, це дуже тривожно, дуже тривожно. 
 Розкажи, що сталося після того, як ми зникли, бо ми від вас нічого не чули, відколи Ронів тато повідомив, що сім'я в безпеці. 
 Нас усіх урятував Кінґслі,   Завдяки його попередженню більшість весільних гостей устигли роз'явитися ще до їхньої появи. 
 А то були смертежери чи люди з міністерства?  
 І ті, й ті, бо тепер вони заодно,   їх було з десяток, але вони не знали, Гаррі, що ти теж там був. До Артура дійшли чутки, що перш ніж убити Скрімджера, вони тортурами хотіли витягти з нього інформацію про місце твого перебування. Якщо це справді так, то він тебе не видав. 
 Смертежери обшукали увесь "Барліг" згори донизу,   Знайшли упиря, але не захотіли до нього наближатися... потім багато годин допитували тих наших, хто не встиг утекти. Думали вибити хоч якусь інформацію про тебе, але ж ніхто, крім членів Ордену, не знав, що ти був у "Барлозі". 
 Одночасно із вторгненням на весілля інші смертежери вривалися в усі будинки, мешканців яких підозрювали у зв'язках з Орденом. Це діялося по всій країні. Нікого не вбили,   але поводилися жорстоко. Спалили дім Дідалуса Діґла, хоч його, як ви знаєте, там не було, і закляли "Круціатусом" родину Тонксів. Знову ж таки, хотіли з'ясувати, куди ти подався, побувавши в них. Отож усі живі... звичайно, пережили потрясіння, але загалом з ними все гаразд. 
 То смертежери зламали всі захисні закляття?  
 Гаррі, зрозумій   пояснив Люпин.  
 А як вони виправдовують тортури, за допомогою яких хочуть дізнатися, де перебуває Гаррі?  
 Ну...  
 Ось,   рано чи пізно ви все одно довідаєтесь. Ось як вони пояснюють полювання на тебе. 
 Співчуваю, Гаррі,  
 То смертежери вже й "Щоденний віщун" контролюють?  
 Але ж люди розуміють, що відбувається? 
 Переворот відбувся гладенько і майже без розголосу,   За офіційною версією, Скрімджера не вбили, а він пішов у відставку. Міністерство очолив Пій Тікнесі  
 А чого сам Волдеморт не оголосив себе міністром магії?  
 Йому це не потрібно, Роне. Він і так виконує роль міністра, але навіщо йому ще й сидіти за столом у міністерстві? Його маріонетка Тікнесі веде всі поточні справи, а Волдеморт тим часом поширює свою владу далеко за межі міністерства. 
 Цілком природно, що багато людей розуміє, що сталося. За ці кілька днів міністерство радикально змінило свою політику, і люди шепочуться, що за цим усім стоїть Волдеморт. Але, на жаль, тільки шепочуться. Усі остерігаються одне одного й не знають, кому можна вірити. Бояться говорити відверто, бо якщо їхні підозри виправдані, то небезпека загрожуватиме їхнім родинам. Волдеморт веде дуже тонку гру. Якби він себе засвітив, то це могло б стати приводом для бунту, а він не виходить з тіні, і це породжує розгубленість, непевність і страх. 
 І ця радикальна зміна міністерської політики,   полягає також у тому, що замість боротися з Волдемортом чаклунську громаду нацьковують на мене? 
 Безумовно,   причому хід цей дуже вдалий. Тепер, коли Дамблдор загинув, саме ти   мав стати символом і об'єднавчим стрижнем опору Волдемортові. Однак, запустивши в обіг думку, що ти сам причетний до смерті старого героя, Волдеморт не тільки призначив ціну за твою голову, а й посіяв зерна сумніву й страху серед тих, хто мав би тебе захищати. 
 А тим часом міністерство почало утиски осіб маґлівського роду. 
 Гляньте на другу сторінку. 
 "Реєстрація маґлородців",   "Міністерство магії почало процедуру інспектування так званих маґлородців, щоб установити, як їм вдалося оволо діти таємницями магії. 
 Люди не допустять, щоб це сталося,  
 Це вже сталося, Роне,   Ми тут говоримо, а в цей час проводять облави на маґлородців. 
 Та як же це можна "вкрасти" чари?   Це ж якась шизуха! Якби можна було красти чари, то не існувало б сквибів! 
 Знаю,   Проте якщо людина не зможе довести, що має хоча б близького родича 
 А якщо чистокровні та напівкровні поклянуться, що маґлородець   моя двоюрідна сестра... 
 Дякую, Роне, але я не хочу, щоб ти... 
 Вибору в тебе немає,   Вивчиш наше родове дерево і зможеш відповісти на всі їхні запитання. 
 Роне, це не має значення, бо ми переховуємося разом з Гаррі Поттером, якого розшукують по всій країні. Якби я поверталася до школи, то це була б інша річ. А що Волдеморт планує зробити з Гоґвортсом?  
 Відвідування тепер обов'язкове для всіх юних чаклунів та відьом,   Про це було оголошено вчора. Це зміна, бо раніше не було примусового навчання. Зрозуміло, майже всі британські чаклуни й чарівниці і так позакінчували Гоґвортс, але їхні батьки мали право навчати їх удома чи, скажімо, відсилати за кордон. А тепер Волдеморт зможе контролювати всю чаклунську спільноту від наймолодшого віку. До того ж, це ще один спосіб відсіяти маґлородців, бо учням буде заборонено відвідувати школу, якщо вони не отримають підтвердження так званого Кровного статусу, для чого їм треба буде надати міністерству докази свого чаклунського походження. 
 Це... це...  
 Я знаю. 
 Гаррі, я тебе зрозумію, якщо ти не підтвердиш, але в Ордені вважають, що Дамблдор доручив тобі якусь місію. 
 Доручив,   Рон і Герміона все знають і йдуть зі мною. 
 Чи не міг би зі мною поділитися, яка мета цієї місії? 
 Не можу, Ремусе, мені дуже прикро. Якщо тобі не сказав сам Дамблдор, то, думаю, і я не маю права. 
 Я так і думав,   Але я міг би хоч якось тобі допомогти. Ти знаєш мене й мої можливості. Я міг би піти з тобою для захисту. І не треба було б мені пояснювати, що саме ти задумав. 
 А як же Тонкс?  
 А що Тонкс?  
 Ну,   ви ж одружені! Як вона поставиться до того, що ти підеш з нами? 
 Тонкс буде в цілковитій безпеці,   Поживе в батьків. 
 Ремусе,   чи все гаразд... ну, знаєш... між тобою і... 
 Усе гаразд, дякую,  
 Ой, як гарно!  
 Прекрасно!  
 Поздоровляємо!  
 То... ви приймаєте мою пропозицію? Чи стане трійка четвіркою? Мені не віриться, щоб Дамблдор цього не схвалив, це ж він, зрештою, призначив мене вашим учителем захисту від темних мистецтв. А слід сказати, що вас очіку ють, на мою думку, чари, з якими ви ще не стикалися і яких уявити собі не можете. 
 Я тільки... тільки хочу уточнити,   Ти хочеш залишити Тонкс у її батьків і податися з нами? 
 Вона там буде в цілковитій безпеці, вони її берегтимуть,   Гаррі, я не сумніваюся  
 А я,   сумніваюся. Думаю, батько хотів би насамперед знати, чому ти не хочеш залишатися з рідною дитиною. 
 Ти не розумієш,  
 То поясни,  
 Я... я зробив величезну помилку, одружившись з Тонкс. Я зробив це всупереч самому собі і дуже про це шкодую. 
 Ясно,   і тепер ти хочеш покинути її з дитиною й утекти з нами? 
 Невже ви не розумієте, що я накоїв зі своєю дружиною і зі своєю ще не народженою дитиною? Я не мав права з нею одружуватись, я зробив з неї парію! 
 Ви мене досі бачили тільки серед членів Ордену або під опікою Дамблдора в Гоґвортсі! Ви не уявляєте, як більшість чаклунської спільноти ставиться до таких, як я! Коли про мою ваду довідуються, то й розмовляти зі мною не хочуть! Невже ви не бачите, що я накоїв? Навіть її власна родина обурена нашим одруженням! Які батьки хотіли б, щоб їхня єдина дочка виходила заміж за вовкулаку? А дитина... дитина... 
 Такі як ми, зазвичай, не розмножуються! Дитина вдасться в мене, я переконаний... Як я зможу сам собі пробачити, якщо я свідомо йшов на ризик передати свою хворобу невинній дитині? А якщо якимось дивом вона й не буде така, як я, то все одно для неї буде в сто разів краще взагалі не мати батька, ніж його все життя соромитися! 
 Ремусе!   Не кажи так... чого б це дитина тебе соромилась? 
 Ох, не знаю, Герміоно,   Я б його, наприклад, соромився. 
 Якщо новий режим вважає маґлородців недостойними,   то що він зробить з напіввовкулакою, чий батько  
 Та як... як ти смієш?   Ідеться не про прагнення... небезпек чи особистої слави... як ти смієщ навіть думати... 
 Ти, мабуть, вважаєш себе відчайдушним сміливцем, урвав його Гаррі.  
 Не треба, Гаррі!  
 Я сам собі не вірю,   Людина, що навчила мене боротися з дементорами  
 Ремусе, Ремусе, вернися!  
 Гаррі!   Як ти міг? 
 Легко,  
 Чого ти на мене так дивишся!  
 Не смій її чіпати!  
 Стійте... стійте... тільки не бийтеся!  
 Не треба було казати таке Люпинові,  
 Він сам напросився,  
 Батьки,   не повинні кидати дітей, хіба що... хіба що в них немає виходу. 
 Гаррі...  
 Я розумію, що не треба було називати його боягузом. 
 Не треба було,   Але ж він саме так поводиться. 
 Усе одно...  
 Розумію,   Але якщо він тепер повернеться до Тонкс, то, може, варто було на таке піти? 
 Крічер повернувся зі злодюжкою Манданґусом Флечером, хазяїне. 
 Експеліармус! 
 Шо?   Шо я зробив? Нацькували на мене клятого ельфа, та шо ви собі думаєте, шо я вам зробив, пустіть мене, пустіть, бо... 
 Не в тому ти стані, щоб нас лякати,  
 Крічер просить вибачення, хазяїне, за затримку з доставкою злодія,   Флечер знає, як уникати полону, він має багато схованок і спільників. Але Крічер таки загнав його в кут. 
 Ти дуже добре все зробив, Крічере,  
 Так, маємо до тебе кілька запитань,  
 Та я запанікував, ясно? Я не хотів у це влазити, ти вибачай, братан, але я не збирався на халяву підставляти заради тебе свій зад, і той клятий Відомо 
 До твого відома   урвала його Герміона. 
 Ну, ви ж там усі такі герої, а я не герой, я ніколи не вдавав, ніби хочу на барикади... 
 Нас не цікавить, чого ти втік і покинув напризволяще Дикозора,   Ми й тоді вже знали, що на таке лайно, як ти, не можна покладатися. 
 Ну, то нашо ти нацькував на мене домашніх ельфів? Ти шо, знов згадав про ті келихи? Та в мене їх давно нема, інакше б я їх тобі... 
 Мене цікавлять не келихи, хоч це вже тепліше,   Заткнися й слухай. 
 Коли ти почистив цей будинок від усього коштовного,  
 Та Сіріус плювати хтів на те все барахло... 
 Заберіть його, заберіть, замкніть його!  
 Крічере, не смій!  
 Може, ще разочок, хазяїне Гаррі? На щастя... Рон зареготав. 
 Він нам потрібен притомний, Крічере, але якщо його треба буде переконати, ти зробиш йому таку честь,  
 Дуже вам дякую, хазяїне,  
 Коли ти почистив цей будинок від усіх коштовностей,   ти забрав багато речей з серванта на кухні. Там був один медальйон.   Що ти з ним зробив? 
 А шо?   Хіба він цінний? 
 Він і досі в тебе!  
 Ні, не в нього,   Він просто в розпуці, що не взяв за нього більше грошей. 
 Більше?   Це було б, зараза, дуже непросто... я й так віддав його на шару, єпересете. А шо я мав робити? 
 Тобто? 
 Я продавав собі на Алеї Діаґон, а вона підходить і питає, чи маю я ліцензію на торгівлю магічними предметами. Нишпорка паскудна. Хотіла мене оштрафувати, але їй упав у око медальйончик, і вона його забрала й сказала, шо на цей раз мені пощастило. 
 І хто ж то була?  
 Не знаю, якась міністерська карга.   Така маленька. З бантом на голові. 
 Схожа на ропуху. 
 Аґваменті!  
 Я вас не вбивав,  закляття. 
 Є новини, але вони вам не сподобаються. 
 Роззуйтеся, якщо ваша ласка, хазяїне Гаррі, й помийте руки перед вечерею,  невидимку й поніс до вішака на стіні, де вже висіло чимало свіжовипраних старомодних мантій. 
 Що сталося?  
 Ні!  
 Северуса Снейпа, багатолітнього викладача настійок у Гоґвортській школі чарів та чаклунства, сьогодні було призначено на посаду її директора. Це найважливіша з чис ленних змін викладацького складу в стародавній школі. Після того, як у відставку пішла колишня викладачка маґлознавства, її посаду обійняла АлектаКерроу, а її брат Амікус став викладачем захисту від темних мистецтв. 
 "Я радий, що отримав нагоду підтримати наші найкращі чаклунські традиції та цінності..."   Герміона так верескнула, що Гаррі з Роном аж підстрибнули. Герміона вискочила з  Я на хвилинку! 
 "Мерлінові кальсони?"   Вона, мабуть, таки вражена.  
 Інші викладачі не терпітимуть. Макґонеґел, Флитвік і Спраут знають правду, вони знають, як загинув Дамблдор. Вони не визнають Снейпа директором. А що то за Корови чи як там їх? 
 Керроу, смертежери,   Там, усередині, є їхні знімки. Вони були на верхівці вежі, коли Снейп убивав Дамблдора, тож усе це давні друзяки. Але,   я не бачу, щоб в інших викладачів був якийсь вихід, крім як залишитися. Якщо Снейпа підтримує міністерство і Волдеморт, то в них нема вибору, крім залишатися й викладати або провести кілька гарних років у Азкабані... та й то, якщо їм пощастить. Думаю, вони залишаться, щоб хоч якось захищати учнів. 
 Дякую, Крічере,   Принаймні ми тепер точно знаємо, де буде Снейп. 
 За будинком і далі стежить купа смертежерів,   більше, ніж завжди. Наче вони сподіваються, що ми вийдемо зі шкільними валізами й поплуганимося на "Гоґвортський експрес". 
 Я цілий день про це думав. Експрес вирушив майже шість годин тому. Дивно якось, що ми не в ньому, правда? 
 Вони мене ледь не засікли,   Я невдало приземлився на ґанку і з мене ледь не злетів плащ. 
 Зі мною щоразу таке буває. Ага, ось і вона,   І що ж то за справа, гідна Мерлінових найобвисліших кальсонів? 
 Я згадала ось про що,  
 Тобто?  
 Снейп міг послати Фінеаса Ніґелуса обстежити наш будинок,   Нехай спробує, бо тепер Фінеас Ніґелус нічого не побачить, крім нетрів моєї сумочки. 
 Добре придумала!  
 Дякую,   Ну, Гаррі, що там ще сьогодні сталося? 
 Нічого,   Я годин сім стежив за міністерством, її ніде не було. Але бачив твого тата, Роне. Вигляд у нього непоганий. 
 Тато завжди казав, що найчастіше працівники міні стерства добираються на роботу за допомогою порошку флу,   Ось чому ми ніколи не бачили Амбриджку, бо вона не ходить пішки, вважає, що занадто по важна для цього. 
 А як там ота смішна стара відьма й чарівничок у темно  поцікавилася Герміона.   додав Рон. 
 А звідки ти знаєш, що він працює в їхній технічній службі?  
 Тато казав, що в тій службі всі носять темно 
 А ти нам такого не казав! 
 Тут ніде немає про темно  вигукнула вона, гарячково гортаючи аркуші. 
 Та яке це має значення? 
 Роне, тут усе має значення! Якщо ми хочемо проник нути в міністерство і не потрапити нікому на очі, коли там неодмінно чатуватимуть на всіх непроханих гостей, то має значення кожна найдрібніша деталь! Ми вже стільки про це говорили! Який сенс у всіх цих розвідувальних вилазках, якщо ти не вважаєш за потрібне сказати нам... 
 Та досить, Герміоно, ну забув я одну дрібничку...  
 Думаю, нам треба це зробити завтра,  
 Завтра?   Ти серйозно, Гаррі? 
 Серйозно,   Навряд чи ми підготу ємося до цього краще, хоч би й місяць простовбичили біля входу в міністерство. Що довше будемо затягувати, то далі опиниться медальйон. Цілком можливо, що Амбридж і так уже закинула його кудись під три чорти. Він же не відкрива ється. 
 Хіба що,   додумалась, як його відкрити і тепер стала скажена. 
 Різниці ніхто не помітить, бо вона й так була зла, як мегера,  
 Ми знаємо, що важлива кожна дрібничка,   Знаємо, що в міністерстві тепер заборонено являтися чи роз'являтися. Знаємо, що лише найвищим посадовцям міністерства дозволено під'єднувати свої будинки до мережі порошку флу, бо Рон чув, як нарікали на це два невимовники. Ми приблизно знаємо, де розташований кабінет Амбриджки, бо ти підслухала, що казав той бородатий тип своєму напарникові... 
 "Я буду на першому рівні Долорес хоче мене бачити...",  
 Точно,   І ще ми знаємо, що потрапити туди можна за допомогою тих смішних монеток чи жетонів, бо я бачив, як одна відьма позичала їх у іншої... 
 Але ж у нас їх нема! 
 Якщо задум спрацює, то будемо мати,  
 Не знаю, Гаррі, не знаю... так багато речей, які можуть нам усе перекапустити, стільки залежатиме від щасливого збігу обставин... 
 Але це все не зміниш, навіть якщо готуватися три місяці,   Пора вже діяти. 
 Що ж,   хай буде завтра... Думаю, нам треба туди піти вдвох із Гаррі. 
 Ой, не починай знову!   Скільки можна товкти воду в ступі? 
 Тинятися біля входу під плащем   Рон тицьнув пальцем у "Щоденний віщун" десятиденної давності.  ців, які не з'явилися на співбесіду! 
 А ти зараз помираєш від бризкухи в "Барлозі"! Якщо комусь і залишатися тут, то це має бути Гаррі, бо його голову оцінили в десять тисяч ґалеонів... 
 Чудово, я залишуся,   Але не забудьте повідомити, коли знищите Волдеморта. 
 Якщо ми підемо всі втрьох, то нам треба буде роз'являтися поодинці,   Ми всі вже не вмістимося під одним плащем. 
 Хазяїн не доїв суп, а може, хазяїн волів би скуштувати смачненького тушкованого м'ясця, чи пирога з мелясою, до якого хазяїн такий небайдужий? 
 Дякую, Крічере, я зараз повернуся... е 
 Ґреґорович?  
 Мені потрібен Ґреґорович. 
 Er wohnt hier nicht mehr!   Він тут не жити! Він тут не жити! Я його не знати! 
 Де він? 
 Das weifi ich nicht! Він виїхати! Я не знати, я не знати! 
 Гаррі! ГАРРІ! 
 Гаррі, відчини! 
 Що ти тут робив?  
 А що тут, на твою думку, роблять?  
 Ти верещав, наче тебе різали!  
 Та ну... Мабуть, задрімав чи... 
 Гаррі, не треба мати нас за дурнів,   Ми ще внизу зрозуміли, що в тебе заболів шрам, бо ти став білий, як стіна. 
 Що ж. Я бачив, як Волдеморт убив якусь жінку. Тепер, мабуть, уже повбивав усіх її рідних. Хоч йому це було ні до чого. Просто вони, як тоді Седрік, опинилися не там... 
 Гаррі, не допускай, щоб таке повторювалося!   Дамблдор хотів, щоб ти захищався блокологією! Він вважав, що цей зв'язок небезпечний... Гаррі, цим може скористатися Волдеморт! Що доброго в тому, щоб бачити, як він катує і вбиває, чим це допоможе? 
 Зате я знаю, що він робить,   То ти навіть не намагаєшся його заблокувати? 
 Герміоно, я не можу. Ти знаєш, що я поганий блоколог, у мене це ніколи не виходило. 
 Бо ти не старався!   Я не розумію, Гаррі... тобі що, подобається мати цей особливий зв'язок, чи спорідненість, чи що там воно... 
 Подобається?   А тобі б таке сподобалося? 
 Я... ні... вибач, Гаррі, я не хотіла... 
 Я це ненавиджу! Ненавиджу, що він може влазити в мене, що я мушу бачити його, коли він найстрашніший. Але я цим скористаюся. 
 Дамблдор... 
 Забудь про Дамблдора. Це мій вибір, а не когось іншого. Я хочу знати, чому він полює на Ґреґоровича. 
 На кого? 
 Це закордонний майстер чарівних паличок,   Він зробив Крумову паличку, і Крум вважає його генієм. 
 Ти ж нібито сам казав,   що Волдеморт тримає десь під замком Олівандера. Якщо він уже має одного майстра паличок, навіщо йому інший? 
 Може, він згоден з Крумом, може, думає, що Ґреґорович кращий... або думає, що Ґреґорович зуміє пояснити, що вчудила моя чарівна паличка, коли він за мною гнався, бо Олівандер цього не знає. 
 Гаррі, ти постійно кажеш про те, що вчудила твоя паличка,   але ж це ти її змусив! Чому ти ніяк не хочеш повірити у власну силу? 
 Бо я знаю, що то був не я! І Волдеморт це знає, Герміоно! Ми обидва знаємо, що сталося насправді! 
 Облиш його,   Хай робить, що хоче. Але якщо ми збираємося завтра бути в міністерстві, то зараз треба ретельно обміркувати план. 
 Жахливий вигляд у тебе,  
 Це ненадовго,  
 Мантії,   багатозільна настійка... плащ приманки... про всяк випадок для кожного з нас має бути по два... батончики зносаюшечки, видовжені вуха... 
 Дай йому, Боже, здоров'я,   А я ще колись фантазував, що гарно відтяти б йому голову й поче пити на стіну. 
 Ну що ж,   Вона має тут бути хвилин за п'ять. Коли я її приголомшу... 
 Ми знаємо, Герміоно,   Але мені здавалося, що перед тим, як вона прийде, нам треба відімкнути двері... 
 Я трохи не забула! Відійдіть... 
 А тепер,   ми знову накинемо плащ... 
 ...і зачекаємо,  
 Молодчина, Герміоно,  за сміттєвого бака біля дверей театру. Гаррі тим часом зняв плащ 
 Це Мафальда Гопкірк,  тівку, з якої випливало, що їхня жертва працює асистенткою у відділі боротьби з надуживанням чарами.  
 Треба спішити, бо містер "техслужба" буде з секунди на секунду. 
 О, вітаю, Мафальдо. 
 Доброго ранку!   Як здоров'я? 
 Та не дуже, правду кажучи,  
 Це в тебе через погоду,   Ось, на цукерку... 
 Е 
 Бери  доволі агресивно потрусила Герміона в нього перед лицем торбинкою з батончиками. Маленький чаклун аж злякався, однак узяв одного батончика. 
 Ой лихо!   Краще візьми сьогодні відгул! 
 Ні... ні!   Я мушу... сьогодні... мушу піти... 
 Та це дурість!   Не можна тобі працювати в такому стані... треба поїхати в лікарню Святого Мунґа, хай тобі поставлять діагноз! 
 Тобі не можна з'являтися в такому вигляді на роботі!  
 Бе  Герміона підняла край мантії, обминаючи калюжі блювоти.  
 Ага,  під плаща з чаклуновим портфелем у руках,  
 Дивно, що він її не одягнув ще вдома  
 А тепер зачекай нас тут,  невидимкою,  
 Не знаємо, хто це такий,   але він побіг додому з жахливою кровотечею з носа! Ось, він досить високий, потрібна буде більша мантія... 
 Чорт, це досить страшно,  
 Візьми Мафальдин жетон,   і ходімо, вже скоро дев'ята. 
 Ну, скоро побачимось,  
 Доброго ранку, Реґ!  синій мантії, заходячи в туалетну кабінку, для чого вставив у щілину на дверцятах золотистий жетон.  
 Еге ж,   дурість. 
 Ми повинні змити себе в унітаз?  
 Схоже на те,  
 З дороги, ти що... ой, вибач, Ранкорне! 
 Пс  почув він чийсь голос, а як озирнувся, побачив розпатлану маленьку відьму і схожого на тхора чарівника з технічної служби, котрі махали йому руками з 
 Нормально добрався?  
 Та ні, він і досі борсається в нужнику,  
 Ой, як смішно... жахіття, правда?   Ти бачив, на чому вони сидять? 
 Маґли,   На відповідному для них місці. Ходімо звідси. 
 Катермол! 
 Доброго ранку, Якслі! Якслі навіть на нього не глянув. 
 Катермол, щоб хтось із технічної служби навів лад у моєму кабінеті. Там і досі йде дощ. 
 Дощ... у вашому кабінеті? Це... це не дуже добре. 
 Катермол, ти думаєш, що це смішно? Дві відьми вийшли з черги й кудись побігли. 
 Ні,   авжеж, ні... 
 Тобі ж відомо, що я ось іду вниз допитувати твою дру жину? Я, правду кажучи, взагалі дивуюся, чого ти не сидиш зараз там, тримаючи її за руку. Вирішив її позбутися як непотребу? Може, це й наймудріше. Наступного разу будь розумніший і одружуйся з чистокровними. 
 Я... я...  
 Проте якби це мою дружину звинуватили, що вона бруднокровка...   ...хоч про жодну мою колишню дружину навіть помилково не можна було такого подумати... а керівник відділу дотримання магічних законів доручив би мені якусь роботу, то я, Катермоле, усі сили від дав би, щоб виконати його доручення. Ти мене зрозумів? 
 Так,  
 Тоді виконуй, Катермол, і якщо в моєму кабінеті через годину не буде абсолютно сухо, то я дуже сумніваюся, що твоїй дружині вдасться отримати підтвердження Кровного статусу. 
 Що мені тепер робити?   Якщо я не погоджуся, то мою дружину... тобто Катермолову дружину... 
 Ми підемо з тобою, нам треба бути разом...  
 Це дурість, бо в нас мало часу. Ви шукайте Амбриджку, а я піду наведу лад у кабінеті Якслі... але ж як мені зупинити той дощ? 
 Спробуй "Фініте інкантатем"',   це може зупинити дощ, якщо його вичаклувано закляттям чи заклинанням, а якщо ні, то щось, мабуть, зіпсувалося в атмосферних чарах, а їх буде важче полагодити, тому, як тимчасовий захід, спробуй "Імперіус", щоб його речі не намокли... 
 Ще раз повтори, поволі...  
 Четвертий рівень, відділ нагляду й контролю за магіч ними істотами, включно з підрозділами звірів, людських істот та духів, відомством зв'язків з ґоблінами та дорадчим бюро боротьби зі шкідниками. 
 Доброго ранку, Альберте,  
 Дерк Кресвел? Зі служби зв'язків з ґоблінами? Непогано, Альберте. Тепер я майже впевнений, що займу його посаду! 
 Другий рівень, відділ дотримання магічних законів, включно з управлінням нелегального використання чарів, штаб  повідомив безтілесний відьомський голос. 
 Знаєш, Гаррі, треба мені було піти з ним, навряд чи він розуміє, що робить, а якщо його зловлять, то увесь наш задум... 
 Перший рівень, міністр магії та допоміжні служби. 
 А, Мафальда!   Траверс тебе прислав? 
 Т  пискнула Герміона. 
 Добре, ти чудово впораєшся.  золотій мантії.   Вона глянула у свій нотатник.   дружина міністерсько го службовця! Отак  Вона зайшла в ліфт до Герміони, а з нею   Поїдемо відразу вниз, Мафальдо. Все потрібне знайдеш у судовій залі. Доброго ранку, Альберте. Ти що, не виходиш? 
 Виходжу, аякже,  
 Що тебе сюди, Ранкорне, привело?  
 Маю деякі питання до...   Артура Візлі. Хтось казав, що його бачили на першому рівні. 
 Ага,   Його що, помітили у зв'язках з Небажаним? 
 Ні,   Нічого подібного. 
 Ну, добре. Це все справа часу,   Якщо хочеш знати, зрадники роду нічим не кращі за бруднокров 
 До побачення, пане міністре. 
 Хто знає  
 Обережно,  
 Що, в неї не тільки око магічне, а й вуха теж? 
 Акціо медальйон. 
 "Небажаний номер один",  
 Можу закластися, що воно пролізло з відділу експериментальних чарів. Вони там такі недбалі. Пам'ятаєте ту отруйну качку? 
 Д  затинаючись, привітався він з Гаррі, коли ліфт поїхав. 
 Роне, це я, Гаррі! 
 Гаррі! Чорт, я вже й забув, який ти став... а де Герміона? 
 Вона мусила піти з Амбридж до зали суду, не змогла відкрутитися... 
 ...я чудово розумію, що ви кажете, Вакандо, але, на жаль, не зможу взяти участь у... 
 О, здоров, Реґ,   Це, здається, твою дружину сьогодні допитують? Е 
 У кабінеті у Якслі йде дощ,   Я не зміг його зупинити, тому мене послали по Берні... Пілзворта, чи як там його... 
 Так, останнім часом залило багато кабінетів,   А ти пробував "метеокляття реканто"? Блечлі воно допомогло. 
 "Метеокляття реканто"?   Ні, не пробував. Дякую, тат... тобто дякую, Артуре. 
 Хвилиночку, Ранкорне. 
 Я чув, ти видав інформацію про Дерка Кресвела. 
 Перепрошую?  
 Не прикидайся, Ранкорне,   Це ж ти винюхав, ніби він підробив дерево роду? 
 Я... ну й що тут такого?  
 А те, що Дерк Кресвел удесятеро кращий за тебе чарівник,   І якщо він виживе після Азкабану, тобі доведеться відповісти не тільки за нього, а й за його дружину, дітей і друзів... 
 Артуре,   а ти знаєш, що за тобою теж стежать? 
 Ранкорне, це погроза?  
 Ні,   це факт! Стежать за кожним кроком... 
 Ні, ні, я напівкровний, я полукровець, кажу вам! Мій батько чаклун, був чаклуном, перевірте! Аркі Алдертон, відомий конструктор мітел, перевірте його, кажу вам... заберіть руки, заберіть від мене руки... 
 Це тобі останнє попередження,   Якщо впиратимешся, тебе засудять до Цілунку дементора. 
 Заберіть його,  
 Наступна... Мері Катермол,  
 Сідайте,  
 Ви Мері Елізабет Катермол?  
 Одружені з Реджінальдом Катермолом з чаклунської технічної служби? 
 Я не знаю, де він! Він мав зустріти мене тут! Амбридж на це не відреагувала. 
 Мати Мейсі, Еллі та Альфреда Катермолів? Місіс Катермол заридала ще гіркіше. 
 Вони перелякані, бояться, що я не повернуся додому... 
 Нас це не цікавить,   Вилупки бруднокровців не викликають у нас співчуття. 
 Я за тобою,  
 Коли ви прийшли сьогодні в міністерство, місіс Катер мол, у вас вилучили чарівну паличку,   Вісім і три чверті дюйма, вишневу, з волосиною єдинорога. Вам ці характеристики знайомі? 
 Чи не могли б ви нам сказати, в якого чаклуна чи відьми ви забрали цю чарівну паличку? 
 З  ридала місіс Катермол.  забирала. Я її к вона с  Вона заридала ще дужче. 
 Ні,   ні, я так не думаю, місіс Катермол. Чарівні палички самі обирають тільки чаклунів та відьом. А ви не відьма. У мене тут є ваші відповіді на розіслану нами анкету... Мафальдо, передай сюди. 
 Він... він такий гарний, Долорес,  
 Що?   А, так... давня родинна коштовність,   значно голосніше додала вона, переглядаючи анкету місіс Катермол,   зеленярі. 
 Закляктус! 
 Закляктус! 
 Гаррі! 
 Герміоно, якщо ти думала, що я буду сидіти й слухати, як вона вдає... 
 Гаррі, місіс Катермол! 
 ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ! 
 Бери горокракс,  
 Ти?   Але... але ж Реґ казав, що саме ти записав мене в списки для допитів! 
 Справді?   Ну, в мене змінився настрій. Діфіндо!   Герміоно, як позбутися цих ланцюгів? 
 Чекай, зараз щось спробую... 
 Герміоно, навколо нас дементори! 
 Я знаю, Гаррі, але якщо вона отямиться без медальйона... я спробую зробити його копію... Джемініо! Ось... це її обдурить... 
 Зажди... Релашіо! 
 Я не розумію,  
 Мусите йти з нами,   Вертайтеся додому, хапайте дітей і тікайте, тікайте геть з країни, якщо маєте куди. Замаскуйтеся й тікайте. Ви самі все бачили, про справедливе слухання тут можна забути. 
 Гаррі,   як ми звідси виберемося, якщо за дверима повно дементорів? 
 Патронуси,   Що більше їх вичаклуємо, то краще. Давай, Герміоно. 
 Експек... експекто патронум,  
 Це єдине закляття, яке їй погано вдається,   Трохи не вийшло... ану, ще раз, Герміоно... 
 Експекто патронум! 
 Ходімо,  
 Було вирішено, що ви маєте повертатися додому й ховатися з родинами хто де може,   Якщо є така можливість, їдьте за кордон. Головне  е... нова офіційна політика. А тепер, якщо підете за патрону  
 Реґ!   Ранкорн мене випустив, він напав на Амбридж і Якслі, і ще звелів нам усім тікати з країни, я думаю, нам так і треба зробити, Реґ, я серйозно тобі кажу. Біжімо додо му, хапаймо дітей і... а чого ти такий мокрий? 
 Вода,   Гаррі, їм відомо, що в міністерство хтось проник, бо вия вили дірку в дверях кабінету Амбридж. Думаю, ми маємо хвилин п'ять, якщо це... 
 Гаррі, якщо ми потрапимо тут у пастку... 
 Не потрапимо, якщо поквапимось,  
 Хто має чарівні палички? 
 Так, ті, хто не має паличок, хай тримаються за тих, хто має. Усе треба робити швидко... щоб нас не встигли зупинити. Ходімо. 
 Восьмий рівень,   Велика зала. 
 Гаррі!   Що нам тепер?.. 
 СТОП!   За мною,  
 Що таке, Альберте?  
 Оці всі повинні звідси вийти, перш ніж ви запечатаєте виходи,  
 Нам наказали запечатати всі виходи й нікого не... 
 Ти мені перечиш?   Хочеш, щоб я перевірив твоє родове дерево так само, як Деркові Кресвелу? 
 Вибач!   Я не це мав на увазі, Альберте, просто я думав... я думав, що їх усіх допитували, і... 
 Їхня кров чиста,   Чистіша, ніж у багатьох з вас. Ідіть,   деякі розгублені, деякі налякані й обурені. І тут... 
 Мері! 
 Р 
 Гей... що тут відбувається? Що це таке? 
 Запечатати вихід! ЗАПЕЧАТАТИ! 
 Він допомагав утекти маґлородцям, Якслі!  
 Моя дружина! Що з моєю дружиною? Що відбувається? Гаррі побачив, як озирнувся Якслі, і як на його тупуватому 
 Ходімо!  
 Реґ, я не розумію... 
 Відпусти, я не твій чоловік, вертайся додому! 
 ТІКАЙМО!  
 Що з ним сталося? 
 Половнувся,  
 Гаррі, швиденько  
 Торбинка... зараз... 
 Швидше! 
 Акціо ясенець! 
 Він знепритомнів,  не  Витягни корок, Гаррі, бо в мене руки трусяться. 
 Ого,  
 Більше нічого не можу зробити,   Існують замовляння, які негайно поставили б його на ноги, але я боюся їх випробовувати, щоб не наробити ще більшої шкоди... він і так утратив стільки крові... 
 Як це він поранився? Тобто,   чому ми опинилися тут? Я ж думав, ми вертаємося на площу Ґримо? 
 Гаррі, навряд чи вдасться туди повернутися.  
 Коли ми роз'являлися, Якслі встиг мене вхопити, і я не могла від нього відчепитися, бо він дуже сильний і не відпускав мене, поки ми не прибули на площу Ґримо, і тоді... він, мабуть, побачив двері й подумав, що ми там зупинимося, тому послабив хватку, а я зуміла вислизнути з його рук і перенесла нас осюди! 
 А де ж тоді він? Стривай... Невже він на площі Ґримо? Він же не зайде? 
 Гаррі, я думаю, що зайде. Я... я змусила його відпустити мене відразливим закляттям, але він уже опинився в полі дії чарів Довіри. Коли помер Дамблдор, ми стали тайнохо 
 Гаррі, пробач, мені так прикро! 
 Не будь дурна, ти не винна! Власне кажучи, це все моя вина... 
 Амбриджка вставила його в двері свого кабінету, щоб підглядати за людьми. Я просто не міг його там залишити... тому вони й дізналися, що хтось до них проник. 
 Як ти почуваєшся?  
 Паскудно,   Де це ми? 
 У лісі, де проходив Кубок світу з квідичу,   Я хотіла щось таке закрите, де можна сховатися... 
 ...і він перший спав тобі на думку,  
 Думаєш, треба звідси тікати?  
 Я не знаю. 
 Поки що побудьмо тут,  
 Куди це ти?  
 Якщо ми залишаємося тут, то треба захистити це місце закляттями  відповіла вона, підняла чарівну паличку й почала ходити навколо Гаррі й Рона широкими колами, нашіптуючи заклинання. Гаррі бачив, як замерехтіло повітря  
 Сальвіо гексія... Протеґо тоталум... Репелло маґле 
 Намет? 
 Там, у торбинці! 
 А  дійшло до Гаррі. 
 Я думав, це намет того типа з міністерства, Перкінса,  
 Йому він непотрібний, у нього розгулявся ревматизм,   тож Ронів тато сказав, що я можу його позичити. Еректіо!  
 Каве інімікум,   Зробила все, що могла. Як мінімум, довідаємось, якщо вони наближатимуться, хоч я не гарантую, що це врятує від Вол... 
 Не називай це ім'я!  
 Вибач,   але це звучить наче... заклинання чи щось таке там. Чи не можна казати на нього "Відомо 
 Дамбддор казав, що боятися імені...  
 Якщо ти не звернув уваги, то мушу нагадати, що називання Відомо  огризнувся Рон.  Кого хоч трохи пошани, чуєте? 
 Пошани?  
 Я зварю чаю,  
 Як думаєте, що сталося з Катермолами? 
 Вони мали б утекти,   Якщо в містера Катермола хоч трохи варить голова, він забрав місіс Катермол "Явленням о 
 Чорт, надіюся, вони втекли,   Хоч у мене було таке відчуття, ніби той Реґ Катермол доволі тупуватий, судячи з того, як усі зі мною розмовляли, коли я під нього маскувався. Боже, хоч би вони встигли... якщо вони через нас потраплять в Азкабан... 
 То він у тебе?  
 У мене... що в мене?  
 Те, заради чого ми заварили всю цю кашу! Медальйон! Де медальйон? 
 То ви його маєте?!   І мовчите! Нічого собі, могли б хоч натякнути! 
 Та ми ж рятувалися від смертежерів,   Ось. 
 А не міг його хтось знищити після крадіжки у Крічера?   Тобто, чи це й досі горокракс? 
 Думаю, що так,   Якби його хтось нищив чарами, то залишилися б сліди втручання. 
 Думаю, Крічер не помилявся,   Треба вирішити, як відкрити цю штуку, перш ніж її знищити. 
 А ви це відчуваєте?  
 Що? 
 І що нам з ним робити?  
 Тримати в надійному місці, поки не придумаємо, як його знищити,  
 Думаю, треба по черзі вартувати біля намету,   І ще треба буде подумати про їжу. А ти лежи,  
 Віддай мені, Ґреґорович. 
 Я не мати, я вже не мати! Від мене вкрасти багато років тому! 
 Не бреши Лордові Волдеморту, Ґреґорович. Він знає... він завжди знає. 
 Хто той злодій, Ґреґорович?  
 Я не знати, ніколи не знати, якийсь юнак... ні... будь ласка... БЛАГАЮ! 
 Гаррі! 
 Сон,   Задрімав, мабуть, вибач. 
 Я знаю, що це через шрам! Мені достатньо на тебе глянути! Ти знову проник у Вол... 
 Не називай цього імені!  
 Добре,   Хай буде  Кого! 
 Я не хотів!   Це був сон! Ти що, Герміоно, контролюєш свої сни? 
 Якби ти навчився застосовувати блокологію... 
 Герміоно, він знайшов Ґреґоровича, і, думаю, вбив його, але перед тим, як убити, проник Ґреґоровичу в мозок, і я побачив... 
 Мабуть, я краще заміню тебе на варті, якщо ти так втомився, що засинаєш,  
 Я можу ще постояти! 
 Ні, ти явно перевтомився. Іди лягай спати. 
 Що робить Відомо 
 Він знайшов Ґреґоровича. Підвісив його, зв'язаного, вниз головою і катував. 
 А як Ґреґорович мав зробити йому нову чарівну паличку, якщо був підвішений і зв'язаний? 
 Не знаю... незбагненно, скажи? 
 Він щось вимагав у Ґреґоровича,   Звелів, щоб той віддав йому це щось, але Ґреґорович сказав, що в нього його вкрали... тоді... тоді... 
 Він проник у мозок Ґреґоровича, і я побачив якогось юнака, що сидів на підвіконні, наче на сідалі, а тоді цей тип вистрілив у Ґреґоровича закляттям і вистрибнув. Він украв те, що шукає Відомо 
 А ти не побачив, що той злодій тримав? 
 Ні... мабуть, щось маленьке. 
 Гаррі? 
 Гаррі, а ти не думаєш, що Відомо 
 Не знаю,   Можливо. Але ж це було б для нього вкрай небезпечно. Герміона казала, що він і так уже довів свою душу до краю. 
 А може, він цього не знає? 
 Ага... можливо,  
 Та ти ж умієш вичакловувати патронуса!  єдине слово: 
 Дементори! 
 Я цього разу... не зміг,   Нічого... не вийшло. 
 Цить, Роне,   Гаррі, що таке? Чому ти не зміг вичаклувати патронуса? Учора тобі це прекрасно вдалося! 
 Я сам не знаю. 
 Що?   Я здихаю з голоду! Після того, як я трохи не стік кров'ю, я, крім твоїх мухоморів, і ріски в роті не мав! 
 То йди й порозганяй дементорів,  
 Я й пішов би, та в мене рука на перев'язі, якщо ти не помітив! 
 Гарна відмовка. 
 Що ти цим хочеш?.. 
 А, звичайно!   Гаррі, дай мені медальйон! Швидше,   горокракс, Гаррі! Ти ж його носиш! 
 Так краще?  
 У сто разів! 
 Гаррі,   ти не думаєш, що тобою щось оволоділо, ні? 
 Що? Ні!   Я пам'ятаю все, що ми робили, поки я його носив. А якби я був одержимий, то навряд чи розумів би, що зі мною діється. Джіні мені розповідала, що інколи вона нічого не могла пригадати. 
 Гм,   Все одно, може, краще не носити його на собі. Може, сховати його десь у наметі. 
 Не можна залишати горокракс,   Якщо ми його загубимо, або його вкрадуть... 
 Ну, добре, добре,   Тоді будемо носити його по черзі, щоб ні в кого не залишався надовго. 
 Чудово,   про це домовились. Тепер, може, подумаємо нарешті про їжу? 
 Добре, але пошукаймо її в якомусь іншому місці,   Немає сенсу залишатися там, де аж кишить дементорами. 
 Це ж не крадіжка, правда?   Я залишила в курнику під сідалом гроші. 
 'Емі...оно, не теа 'так 'е'еживати. 'озслабся! 
 То що далі?  
 Ага, подамося в Албанію. Вистачить півдня, щоб обшукати всю країну,  
 Там нічого не може бути. Він зробив п'ять горокраксів ще перед вигнанням, а Дамблдор був переконаний, що шостий горокракс   заперечила Герміона.  
 Хіба я не просив не називати?! 
 Добре! Змія переважно з Відомо 
 Не дуже. 
 Навряд чи він щось заховав у "Борджина і Беркса",   Борджин і Берке  
 Я вважаю, що він міг щось заховати в Гоґвортсі. Герміона зітхнула. 
 Гаррі, тоді б Дамблдор його знайшов! 
 Дамблдор сам мені зізнавався, що не знає всіх таємниць Гоґвортсу. Я кажу вам, якщо для Вол... 
 А 
 Для ВІДОМО  закричав Гаррі, втрачаючи терпець.  Кого й існувало якесь важливе місце, то це був Гоґвортс! 
 Ой, не сміши,   Школа? 
 Так, школа! Це був його перший справжній дім, там його визнали особливим, школа значила для нього все, і навіть коли він її закінчив... 
 Це ти говориш про Відомо  в'їдливо запитав Рон. 
 Ти нам розповідав, що Відомо  нагадала Герміона. 
 Саме так,  
 І Дамблдор думав, що той хотів повернутися, щоб щось знайти, можливо, якусь річ, що належала комусь із засновників, а тоді зробити з неї ще один горокракс? 
 Так,  
 Але він тієї роботи так і не отримав, правда?   Отож він не зміг знайти щось таке, що належало засновникові, і сховати цей предмет у школі! 
 Ну, що ж,   Забудьте про Гоґвортс. 
 Може, розкопати фундамент?  
 Він би не ховав горокракс тут,  
 Що? Що ти побачив?  
 Обличчя,   Те саме обличчя. Злодія, що обкрадає Ґреґоровича. 
 Моя мама,   вміє робити так, що прямо з повітря з'являється смачнюща їжа. 
 Твоя мама не може здобувати їжу прямо з повітря,   Цього ніхто не може. їжа належить до першого з п'яти основних винятків з Ґемпового закону природної трансфігур... 
 Ой, та говори нормальною мовою,  поміж зубів риб'ячу кісточку. 
 Неможливо зробити смачну їжу з нічого! її можна викликати, якщо знати, де вона є, її можна трансформувати, можна збільшити кількість... 
 ...тільки не треба збільшувати кількість оцієї гидоти,  
 Рибу ловив Гаррі, а я, готуючи, старалась як могла! Я взагалі помітила, що тільки я одна тут готую, мабуть, тому, що я дівчина! 
 Ні, просто ми думали, що ти найкраще володієш чарами!  
 Завтра сам приготуєш їжу, Роне, сам знайдеш потрібні компоненти і спробуєш вичаклувати з них щось їстівне, а я сидітиму, кривитимуся й стогнатиму, і ти побачиш, як це... 
 Тихо!   Замовкни негайно! 
 Як ти можеш ставати на його бік, він же ніколи не... 
 Герміоно, замовкни, я щось почув! 
 Ти захистила нас закляттям "Глушилято"?  
 Я все зробила,   "Глушилято", маґлонепроникні чари, "Розілюзнення", все, що потрібно. Нас ніхто не побачить і не почує. 
 Може, тут є лососі? Чи ти думаєш, що сезон для них ще не почався? Акціо лосось! 
 Ґрипхук, Ґорнук, сюди. 
 Ґобліни!  
 Дякую,  
 То всі троє ховалися? І довго?  
 Шість тижнів... чи й сім... я вже забув,   Уже в перші дні зустрівся з Ґрипхуком, а незабаром об'єднав зусилля з Ґорнуком. Добре мати товариство.  
 А ти чого втік, Тед?  
 Знав, що по мене прийдуть,   Почув, що за тиждень до того неподалік були смертежери, і вирішив, що краще тікати. Бачиш, я принципово відмо вився реєструватися маґлородцем, бо знав, що це тільки питання часу, знав, що рано чи пізно доведеться тікати. З дружиною все буде гаразд, бо вона чистокровна. А потім я зустрів тут Діна. Коли це було, синку, кілька днів тому? 
 Ага,  
 Ти теж маґлівського роду?  
 Не знаю,   Тато покинув маму, як я ще був малий. Але в мене нема ніяких доказів, що він був чаклун. 
 Мушу сказати, Дерк, що я був здивований, коли натрапив на тебе. Хоч і приємно, та все ж здивований. Ходили чутки, що тебе впіймали. 
 Так і було,   Мене вже везли в Азка  і цим урятував мені життя. 
 А ви удвох як сюди потрапили? Я мав таке враження, що всі ґобліни на боці Відомо 
 Помилкове враження,   Ми ні на чиєму боці. Це війна між чаклунами.  
 Я вирішив, що так буде розважливіше,   Коли я відповів відмовою на досить зухвале, як на мене, прохання, то зрозумів, що моя особиста безпека під загрозою. 
 А що тебе попросили зробити?  
 Виконати обов'язки, що не узгоджуються з гідністю моєї раси,   Я ж не ельф 
 А в тебе що, Ґрипхук? 
 Схожі причини,   Моя раса вже не керує "Ґрінґотсом". А я не визнаю керівника 
 Що це за жарт?  
 Він сказав,   що є речі, яких чарівники теж не визнають або не впізнають. 
 Я щось не зрозумів,  
 Перед тим, як піти, я їм трошки помстився,  
 Людино добра... тобто, ґобліне добрий,   Ik часом не замкнув якогось смертежера в старому наднадійному сейфі? 
 Якби замкнув, то навіть меч не допоміг би йому вибратися,  ледь засміявся. 
 Ми з Діном усе одно нічого не збагнули,  
 Северус Снейп теж не збагнув,  
 Ти що, Тед, про це не чув?   Про дітлахів, які намагалися викрасти меч Ґрифіндора зі Сней 
 Нічого такого не чув,   Про це ж не писали у "Віщуні"? 
 Навряд,   Мені сказав Ґрипхук, а він чув од Вілла Візлі, котрий працює в банку. Серед тих, хто пробував свиснути меча, була й молодша Біллова сестра. 
 Вони проникли в Снейпів кабінет і розбили скляну шафку, в якій він зберігав меч. Снейп упіймав їх з мечем аж на сходах. 
 А щоб їм добре було,   Вони що, збиралися напасти з тим мечем на Відомо 
 Ну, хоч би які були їхні наміри, але Снейп вирішив, що меч небезпечно залишати там, де він був,   Минуло кілька днів, і він, отримавши, мабуть, дозвіл від Відомо 
 Я все одно не розумію жарту,  
 Це підробка,  
 Меч Ґрифіндора?! 
 О, так. Це копія... щоправда, чудова... але чаклунської роботи. А оригінал багато століть тому викували ґобліни, і він володів певними властивостями, якими наділена лише зброя, виготовлена ґоблінами. Хай де схований справжній меч Ґрифіндора, але його точно немає в жодному сейфі банку "Ґрінґотс". 
 Он воно що,   І я так розумію, що ти забув розповісти про це смертежерам? 
 Я не бачив причини турбувати їх цією інформацією,  
 То що сталося з Джіні та з іншими? З тими, хто намагався вкрасти меч? 
 О, їх покарали, і то жорстоко,  
 Але ж вони цілі?   Бо з тих бідних Візлі уже вистачить поранених дітей. 
 Настільки мені відомо, серйозних травм у них нема,  
 То їм ще пощастило,   Знаючи Снейпа, можна радіти, що вони взагалі залишилися живі. 
 То ти віриш, Тед, у ту історію?   Віриш, що Снейп убив Дамблдора? 
 Звичайно, що вірю,   Чи ти хочеш мене переконати, що до цього причетний Гаррі? 
 Хтозна, у що в наші дні можна вірити,  
 Я знаю Гаррі Поттера,   І я вважаю, що він справжній той... "Обранець", чи як там його називають. 
 Так, синку, багато хто хотів би вірити, що так воно і є,   і я не виняток. Тільки де ж він? Схоже, що просто втік. Якби він знав щось таке, чого ми не знаємо, або був якийсь такий особливий, то він би зараз боровся, збирав би сили опору, а не ховався хтозна 
 "Віщун"?   Не дивно, Дерк, що ти віриш у всілякі побрехеньки, якщо й досі читаєш ту гидоту. Хочеш знати факти, бери "Базікало". 
 "Базікало"? Цю маразматичну газетку Ксено Лавґуда? 
 Зараз вона не така вже й маразматична,   Ти почитай. Ксено друкує таке, про що "Віщун" мовчить. В останньому номері не було жодної згадки про зім'яторогих хропачів. Скільки йому ще дозволятимуть таке друкувати, невідомо. Але Ксено нагадує на першій сторінці кожного випуску, що кожен чарівник, який не підтримує Відомо 
 Спробуй допомогти хлопцеві, який пропав з лиця землі,  
 Та вже той факт, що його й досі не впіймали   зауважив Тед.   лишитися на волі, правда? 
 Це ти правильно кажеш,   Якщо ціле міністерство з усіма його інформаторами шукає Гаррі, то просто дивовижно, що його й досі не зловили. Втім, хтозна, може, його давно зловили й без зайвого роз голосу вбили? 
 Ох, не кажи такого, Дерк,  
 Джіні...меч... 
 Знаю!  
 Ось... і... він...  
 Якщо хтось поміняв справжнього меча на підробку в Дамблдоровім кабінеті,   Фінеас Ніґелус мав би все бачити, бо його портрет висів біля самісінького меча! 
 Якщо він тоді не спав,  
 Е 
 Фінеас Ніґелус!   Професор Блек! Чи не могли б ми з вами поговорити? Будь ласка! 
 "Будь ласка" завжди помагає,  
 Обскуро! 
 Що... як посміли... що ви таке?.. 
 Мені дуже прикро, професоре Блек, але це необхідний запобіжний засіб! 
 Негайно заберіть цю паскудну деталь! Заберіть, я сказав! Ви руйнуєте видатний мистецький твір! Де я? Що відбувається? 
 Немає значення, де ми,  
 Невже це голос невловимого містера Поттера? 
 Можливо,   Ми хочемо вас дещо запитати... про меч Ґрифіндора. 
 Ага,   так. Те дурне дівчисько вчинило дуже нерозсудливо... 
 Заткніться, бо то моя сестра,  
 Хто це такий?   Мені не подобається твій тон! Та дівчина зі своїми друзями зробила страшенну дурницю. Пограбувати самого директора! 
 Вони його не грабували,   То не Снейпів меч. 
 Він належить школі професора Снейпа,   Які права могла на нього мати та дурна Візлі? Вона заслужила кари, як і той ідіот Лонґботом і причмелена Лавґуд! 
 Невіл не ідіот, а Луна не причмелена!  
 Де я?   Куди мене занесли? Чого забрали з дому моїх предків? 
 Не має значення! Як саме Снейп покарав Джіні, Невіла й Луну?  
 Професор Снейп вислав їх у Заборонений ліс виконати якусь роботу для телепня Геґріда. 
 Геґрід не телепень!  
 Снейп, можливо, і вважав, що це покарання,   але Джіні, Невіл і Луна, мабуть, непогано провели час у Геґріда. Заборонений ліс... та вони стикалися зі значно страшнішим, ніж Заборонений ліс! Подумаєш! 
 Правду кажучи, професоре Блек, ми хотіли дізнатися  небудь забирав? Може, щоб його почистити... чи ще навіщось? 
 Маґлородці,   Виготовлена ґоблінами зброя не потребує чищення, простачко. Ґоблінське срібло відштовхує земний бруд, вбираючи тільки те, що його зміцнює. 
 Не кажіть на Герміону простачка,  
 Мене вже втомила ця суперечка,   Можливо, мені пора повертатися в директорський кабінет? 
 Дамблдор! Ви могли б привести сюди Дамблдора? 
 Перепрошую?  
 Портрет професора Дамблдора... чи не могли б ви запросити його сюди, у свою картину? 
 Я бачу, Поттере, що невігласами бувають не тільки маґлородці. Гоґвортські портрети можуть спілкуватися між собою, але не можуть виходити за межі замку, хіба що їм треба відвідати власну картину, що висить деінде. Дамблдор не може прийти сюди зі мною, а після такого зневажливого ставлення до себе я вас запевняю, що й сам сюди ані ногою! 
 Професоре Блек,   чи не могли б ви сказати нам, будь ласка, коли востаннє меча виймали з 
 Як мені відомо, востаннє Ґрифіндорів меч виймали з шафки, коли професор Дамблдор відкривав ним персня. 
 Ну, на добраніч вам,  
 Стривайте! А ви казали про це Снейпові? 
 Професор Снейп має думати про важливіші речі, ніж численні дивацтва Албуса Дамблдора. Прощавай, Поттере! 
 Гаррі!  
 Знаю!  
 Горокракси можна знищити мечем! Леза ґоблінської роботи вбирають тільки те, що їх зміцнює... Гаррі, цей меч просочений отрутою Василіска! 
 А Дамблдор не віддав його мені, бо думав ним скористатися, хотів відкрити ним медальйон... 
 ...і він, мабуть, розумів, що меча тобі не віддадуть, якщо він запише його у свій заповіт... 
 ...тому він виготовив копію... 
 ...і поклав у скляну шафку підробку... 
 ...а справжнього меча залишив... де? 
 Думай!   Думай! Де він міг його залишити? 
 Не в Гоґвортсі,  
 Десь у ГЬґсміді?  
 Може, у Верескливій Халупі?   Туди ніхто не заходить. 
 Але Снейп знає, як туди проникнути, це було б ризиковано. 
 Дамблдор довіряв Снейпові,  
 Та не аж так, щоб розказати про підміну мечів,  
 Так, справді!   То, може, він заховав меча десь далеко від Гоґсміда? А ти що думаєш, Роне? Роне? 
 О, нарешті згадали й про мене?  
 Що? 
 Ви собі продовжуйте. Бо ще зіпсую вам забаву. 
 Що таке?  
 Що таке? Нічого такого,   Особливо для тебе. 
 Ні, я ж бачу  не погодився Гаррі.  
 Добре, викладу. Не сподівайся, що я стрибатиму від щастя, що нам треба знайти ще якусь дурню, про яку ти нічого не знаєш. 
 Не знаю?   Я не знаю? 
 Ясно, що я тут кайфую, як ніколи,   бо що таке покалічена рука, відсутність їжі й те, що спина щоночі замерзає. Просто я мав надію, що кілька тижнів тікаючи й ховаючись, ми хоч чогось досягнемо. 
 Роне,  
 Я думав, ти знаєш, на що йдеш,  
 Я теж так думав. 
 І що ж саме не виправдало твоїх сподівань?   Ти думав, що ми ночуватимемо в п'ятизіркових готелях? Щодня будемо знаходити по горокраксу? Думав, що на Різдво повернешся до мамусі? 
 Ми думали, ти хоч знаєш, що робиш!   Ми думали, що Дамблдор тобі сказав, що робити, думали, ти маєш якісь серйозні плани! 
 Роне!  
 Ну то вибач, що я тебе розчарував,   Я нічого від тебе не приховував і розповів усе, що мені казав Дамблдор. І якщо ти цього ще не помітив, то ми таки знайшли один горокракс... 
 Ага, і не можемо його знищити, так само, як і знайти інші горокракси... словом, нічого в нас нема! 
 Роне, зніми медальйон,   Зніми, будь ласка. Ти б такого не казав, якби не носив його цілісінький день. 
 Та ні, казав би,   Думаєте, я не помічав, як ви шепотілися в мене за спиною? Думаєте, не здогадувався, про що ви говорили? 
 Гаррі, нічого ми не... 
 Не бреши!   Ти сама казала, що розчарована, казала, що теж думала, ніби в нього були серйозніші плани, ніж просто... 
 Я такого не казала... Гаррі, це не так!  
 Чого ж ти й досі тут?  
 Я й сам не знаю,  
 То йди додому,  
 Може, й піду!  
 Ти що, не чув, що казали про мою сестру? Але тобі це до одного місця, це ж тільки Заборонений ліс, і Гаррі Поттеру, з і таке 
 Я лише казав... що вона там не сама, з ними Геґрід... 
 ...ага, я знаю  
 Так, я... 
 Тебе не турбувало, що це означає? 
 Роне!   не думаю, що малася на увазі якась нова біда, про яку ми ще не чули. Подумай, Роне,  
 О, ти така впевнена? Звичайно, навіщо про них думати? У вас же все нормально, батьки в безпечному місці... 
 Мої батьки мертві!  
 З моїми теж могло таке статися!  
 То ГЕТЬ звідси!   Вали до них, прикинься, що одужав від бризкухи, й мамуся тебе відгодує і... 
 Протеґо!  
 Запиши горокракс,  
 Ти що робиш? 
 Тобто? 
 Ти залишаєшся чи як? 
 Я...   Так... так, Роне, я залишаюся, ми ж казали, що підемо з Гаррі, казали, що допоможемо... 
 Мені все ясно. Ти вибрала його. 
 Ні, Роне... прошу тебе... вернися, вернися! 
 Він з зник! Роз'явився! 
 Герміоно? 
 Гм?  
 Герміоно, я оце думав і... 
 Гаррі, ти не міг би мені допомогти? 
 Глянь на цей символ,  
 Герміоно, я ж не вивчав стародавніх рун. 
 Я знаю, але це не руна і в абетці складів такого знака немає. Я раніше думала, що це просто малюнок ока, а тепер засумнівалася! Його тут хтось домалював чорнилом, його в книжці не було. Подумай, ти раніше ніде такого не бачив? 
 Ні... ні, хоча почекай.   Чи це не той самий символ, що носив на шиї Лунин тато? 
 Ну! Я про це й подумала! 
 Тоді це знак Ґріндельвальда. 
 Що? 
 Мені розповів Крум... 
 Знак Ґріндельвальда? 
 Я не чула, що Ґріндельвальд мав знак. Про це немає жодної згадки в усій літературі, що я про нього читала. 
 Ну, як я вже казав, Крум переконаний, що цей символ був викарбуваний на стіні в Дурмстренґу, і що це Ґріндельвальд його там залишив. 
 Дуже дивно. Це ж символ Темної магії, чого ж він тоді в дитячій книжці? 
 Еге ж, незрозуміло,   Та й Скрімджер мав би його розпізнати. Він же був міністром, мав добре знатися на цих темних штучках. 
 Може, він, як і я, подумав, що це звичайне око. Над деякими казками теж є малюнки. 
 Герміоно. 
 Гк? 
 Я оце подумав. Я... я хочу в Ґодрикову Долину. 
 Так,   Так, я теж про це думала. І вважаю, що варто спробувати. 
 Ти добре мене чула?  
 Звичайно, добре. Ти хочеш побувати в Ґодриковій Долині. Я згодна, думаю, це має сенс. Тобто я просто не можу уявити, де він міг би бути ще. Це небезпечно, але що більше я про це думаю, то більше вірю, що він там. 
 Е  не зрозумів Гаррі. 
 Меч, Гаррі! Дамблдор знав, що ти захочеш там побувати, а крім того, Ґодрикова Долина  
 Справді? Ґрифіндор народився в Ґодриковій Долині? 
 Гаррі, чи ти хоч розкривав "Історію магії"? 
 Угу,   Пам'ятаю, що точно розкривав  
 Оскільки село назвали на його честь, то, думаю, ти міг би це пов'язати,   Про це село є навіть згадка в "Історії магії", ось зачекай... 
 Про тебе і твоїх батьків тут не згадується,   бо Батільда Беґшот не описує подій, що відбувалися пізніше кінця дев'ятнадцятого століття. Але бачиш? Ґодрикова Долина, Ґодрик Ґрифіндор, меч Ґрифіндора. Може, Дамблдор сподівався, що ти це все пов'яжеш? 
 Ну, так... 
 А пам'ятаєш, що сказала Мюріель?  
 Хто 
 Ну, знаєш,   Тітка нашої Джині. На весіллі. Та, що казала, ніби в тебе кістляві гомілки. 
 А,  
 Вона сказала, що Батільда Беґшот і досі живе в Ґодриковій Долині. 
 Батільда Беґшот,   То я вважаю, що... 
 Що таке?   Навіщо ти так робиш? Я вже подумав, що до нас у намет лізе смертежер. 
 Гаррі, а що, як меч у Батільди? Що, як Дамблдор довірив його їй? 
 Чому ні, він міг і таке вчудити! То що, переносимось у Ґодрикову Долину? 
 Так, Гаррі, але треба все ретельно обміркувати.   Насамперед треба випробувати роз'явлення вдвох під плащем 
 Стільки снігу!   І як ми не подумали про сніг? Стільки запобіжних заходів, а в результаті ми залишаємо сліди! Треба їх якось позбутися... ти йди попереду, а я замітатиму... 
 Давай краще знімемо плащ,   Та не бійся, ми все одно на себе не схожі, і тут нікого немає. 
 Гаррі, сьогодні ж Святвечір!  
 Справді? 
 Я впевнена,   Вони... вони ж, мабуть, десь там, твої мама й тато... Там ззаду є цвинтар. 
 Гаррі, дивись! 
 Ходімо,  
 Дивись, це Ебот, мабуть, якийсь далекий родич Анни! 
 Не так голосно,  
 Гаррі, сюди! 
 Це?.. 
 Ні, але глянь! 
 А він точно ніколи не згадував?..  
 Ні,   шукаймо далі,  
 Тут!   Ой, ні, вибач! Мені здалося, що тут написано Поттер. 
 Гаррі, йди сюди. 
 Що? 
 Дивись! 
 Гаррі, це той самий знак, що в книжці! 
 Ага... може бути... 
 Щось ніби Іґ... Іґнотус, здається... 
 Я хочу знайти батьків, чуєш?  
 "Останній ворог, якого буде знищено   Страшна, ба навіть жахлива, думка стукнула йому в голову.  
 Гаррі, це не означає перемоги над смертю в тому сенсі, як це розуміють смертежери,   Це означає... розумієш... життя по той бік смерті. Життя після смерті. 
 Гаррі, стій. 
 Що таке? 
 Тут хтось є. За нами хтось стежить. Я відчуваю. Там, за кущами. 
 Ти певна? 
 Я бачила, як там щось рухалося, клянуся, що бачила... 
 Ми схожі на маґлів,  
 Маґлів, які щойно поклали квіти на могилу твоїх батьків! Гаррі, я впевнена  
 Це кіт,   або пташка. Якби то був смертежер, ми б уже давно були мертві. Краще ходімо звідси й знову накинемо плащ 
 Ходім сюди,  
 Як нам знайти Батільдин будинок?   Гаррі? Що скажеш? Гаррі? 
 Гаррі... 
 Дивися... дивися, Герміоно... 
 Я не...ой! 
 Цікаво, чому його не відбудували?  
 Може, його неможливо відбудувати?   Може, це як рани від Темної магії, що ніколи не гояться? 
 Ти ж не будеш туди заходити? Це небезпечно і... ой, Гаррі, дивись! 
 Як можна писати на такій табличці!  
 Це прекрасно. Я радий, що вони це написали. Я... 
 Звідки вона знає? 
 Ви  
 Батільда?  
 Гаррі, щось я сумніваюся,  
 Та подивись на неї   відповів Гаррі.  
 Сюди!  
 Усе нормально,  
 Давайте, я запалю,   лими чашками. 
 Місіс... міс... Беґшот,   Це хто? 
 Міс Беґшот?  
 Хто ця людина?  
 Ви знаєте, хто це такий?   Цей чоловік? Ви його знаєте? Як його звати? 
 Хто цей чоловік?!  
 Гаррі, що ти робиш?  
 Герміоно, на цьому фото той злодій, що пограбував Ґреґоровича! Будь ласка!   Хто це? 
 Чого ви нас покликали за собою, місіс... міс... Беґшот?   Ви щось хотіли нам сказати? 
 Ви хочете, щоб ми звідси пішли?  
 А, ясно... Герміоно, здається, вона хоче, щоб я пішов з нею нагору. 
 Добре,   ходімо. 
 Вона хоче, щоб я пішов з нею сам. 
 Чому?  
 Може, Дамблдор звелів їй віддати меча мені і тільки мені одному? 
 А ти думаєш, вона знає, хто ти такий? 
 Так,   думаю, що знає. 
 Ну що ж, іди. Але не затримуйся там, Гаррі. 
 Показуйте дорогу,  
 Лумос,  
 Ти Поттер?  
 Так, це я. 
 Ви щось для мене маєте?  
 Ви маєте щось для мене?  
 Ви щось для мене маєте?  
 Отам,  
 Що це таке?  
 Там,  
 Гаррі? 
 Ні!  
 Так,   Оссссь так... тримаю тебе... тримаю... 
 Акціо... Акціо чарівна паличка... 
 Він близько! Герміоно, він наближається! 
 Гарний у вас костюм, пане! 
 Лілі, хапай Гаррі й тікай! Це він! Тікай! Тікай! Я його затримаю... 
 Авада Кедавра! 
 Не Гаррі, не Гаррі, тільки не Гаррі! 
 Відійди, дурне дівчисько... відійди негайно... 
 Не Гаррі, прошу, тільки не Гаррі, убий мене замість нього... 
 Це моє останнє попередження... 
 Не Гаррі! Благаю... змилуйся... помилуй його... Не Гаррі! Не Гаррі! Благаю... я зроблю все, що треба... 
 Відійди... відійди, дівчисько... 
 Авада Кедавра! 
 Hi,  
 Ні... 
 Ні... 
 Гаррі, все нормально, з тобою все нормально! 
 Ні... я її загубив... випала з рук... 
 Гаррі, все добре, прокинься, прокинься! 
 Гаррі,   Як ти почуваєшся? Добре?.. 
 Так,  
 Ми врятувалися. 
 Так,   Я скористалася літальними чарами, щоб покласти тебе на ліжко, бо не мала сили підняти. Ти був... ну, ти не був зовсім... 
 Тобі було погано,   Дуже погано. 
 Давно ми звідти втекли? 
 Кілька годин тому. Скоро вже ранок. 
 І я що... був непритомний? 
 Не зовсім,   Ти кричав і стогнав і... і все таке інше,  
 Я не могла зняти з тебе горокракс,   Він прилип тобі до грудей. Аж слід лишився. Вибач, я мусила застосувати відривальні чари, щоб його віддерти. А ще тебе вжалила змія, але я рану почистила й приклала ясенець... 
 Де ти діла горокракс? 
 Поклала в сумочку. Думаю, треба від нього відпочити. Він знову ліг на подушку й подивився на її виснажене 
 Не треба було лізти в ту Ґодрикову Долину. Це я винен, це все я винен, Герміоно, пробач. 
 Не ти винен. Я теж туди хотіла. Я справді думала, що Дамблдор там залишив для тебе меча. 
 Ну, то... ми обоє помилилися, правда? 
 Що сталося, Гаррі? Що сталося, коли вона повела тебе нагору? Змія там десь ховалася? Виповзла, вбила її й напала на тебе? 
 Ні,   Це вона була змією... або змія була нею... увесь той час. 
 Ш 
 Батільда, мабуть, недавно померла. Змія була... була у ній усередині. Відомо 
 Змія була у неї всередині? 
 Люпин казав, що ми зіткнемося з чарами, яких і уявити не могли,   Вона не хотіла розмовляти при тобі, бо це була парселмова, я не збагнув тоді, що це парселмова, бо я її розумію. Коли ми піднялися нагору, змія послала про це повідомлення Відомо 
 ...вона змінилася, стала змією й напала. Він подивився на слід від укусу. 
 Вона не повинна була мене вбивати, а тільки затри мати до приходу Відомо 
 Гаррі, лежи, тобі треба відпочити! 
 Це тобі треба поспати. Не ображайся, але вигляд у тебе жахливий. Зі мною все гаразд. Я трохи побуду на варті. Де моя чарівна паличка? 
 Герміоно, де моя чарівна паличка? 
 Гаррі... 
 Де моя паличка? 
 Зціли її. Будь ласка. 
 Гаррі, навряд, вона ж переломилася... 
 Будь ласка, Герміоно, спробуй! 
 Р 
 Лумос! 
 Експеліармус! 
 Гаррі,   Мені... мені так прикро. Це, мабуть, я винна. Коли ми вже тікали, а змія, знаєш, стрибнула на нас, я вистрілила вибуховим закляттям, а воно зрикошетило на всі боки і, мабуть... мабуть, влучило... 
 Ти ж незумисне,   Ми... ми якось її полагодимо. 
 Гаррі, навряд чи це можливо,   Пам'ятаєш... пам'ятаєш Рона? Коли розбилася машина й він зламав свою чарівну паличку? її так і не полагодили, він мусив діставати нову. 
 Ну,   ну, то я просто поки що позичу твою. Доки стоятиму на варті. 
 Гаррі? 
 Дякую,  
 Можна з тобою поговорити? 
 Так,  
 Гаррі, ти хотів знати, хто той чоловік на фотографії. Ну... я маю ту книжку. 
 Звідки... як?.. 
 Вона була в Батільдиній вітальні, лежала собі... а зверху була приліплена записка. 
 "Дорога Батті, дякую за допомогу. Це примірник моєї книжки, надіюся, вам сподобається. Це все ваші слова, на віть якщо ви їх не пригадуєте. Ріта".  
 Мабуть, що не змогла. 
 Ти й досі на мене сердишся?  
 Ні,   Ні, Герміоно, я розумію, що то була випадковість. Ти все робила, щоб ми вирвалися звідти живі, і це було правильно. Якби не ти, я вже давно був би мертвий. 
 Ґріндельвальд? 
 Гаррі... 
 Гаррі,   Послухай мене. Це... це не дуже приємно було читати... 
 ...ага, що й казати... 
 ...але не забувай, Гаррі, що це написала Ріта Скітер.  
 Так... прочитала,   Це був, мабуть, найгірший шматок. Я знаю, що для Батільди то були звичайні балачки, але слова "Для загального блага" стали Ґріндельвальдовим гаслом, яким він виправдовував усі скоєні ним пізніше звірства. І... судячи з листа... саме Дамблдор підкинув йому цю ідею. Подейкують, що напис "Для загального блага" був навіть викарбуваний над входом у Нурменґард. 
 А що таке Нурменґард? 
 В'язниця, яку Ґріндельвальд збудував для своїх супер ників. Урешті два літні місяці, коли обидва були ще зовсім юні і... 
 Я так і думав, що ти це скажеш,   Я знав, що ти скажеш "вони були зовсім юні". А вони були того самого віку, що й ми тепер. І ми ризикуємо життям, поборюючи темні мистецтва, а він обіймався зі своїм новим найкращим дружбаном і планував, як збіль шити свою могутність для панування над маґлами. 
 Я не виправдовую те, що написав Дамблдор,   Усю ту нісенітницю про "право панувати", усі ці гасла на зразок "Магія  
 Сам? Та не був він сам! У нього були брат і сестра, рідна сестра 
 Я в це не вірю,   Не знаю, що було з тією дівчиною, але навряд чи вона була сквибкою. Ми ж знали Дамблдора, він би ніколи в житті не дозволив... 
 Дамблдор, якого ми нібито знали, не збирався завойовувати маґлів силою!  
 Але він змінився, Гаррі, він змінився! У цьому вся суть! Можливо, він і вірив у все те, коли йому було сімнадцять, але решту життя він присвятив боротьбі з темними мистецтвами! Саме Дамблдор зупинив Ґріндельвальда! Це він завжди обстоював маґлівські права і необхідність захисту маґлів, це він від самого початку протистояв Відомо 
 Гаррі, ти вибач, але мені здається, що ти на нього такий злий лише тому, що він сам тобі про все це не розповів. 
 Може, й так!   Але дивися, чого він вимагав від мене, Герміоно! Ризикуй своїм життям, Гаррі! Знову! І знову! І не сподівайся, що я тобі все поясню, просто сліпо вір мені, вір, що я знаю, що роблю, вір мені, хоч я сам тобі не вірю! Він ніколи не казав мені всієї правди! Ніколи! 
 Він тебе любив,   Я знаю, що любив. 
 Не знаю, кого він там любив, Герміоно, але тільки не мене. Цей хаос, що дістався мені від нього  
 Дякую за чай. Я ще тут повартую. А ти йди зігрійся. 
 Виберемо якесь затишніше місце,   Мені причулося, що там ходять якісь люди. Здається, навіть бачила їх раз чи й двічі. 
 Та то мені, мабуть, привиділося,   сніг, темрява  невидимкою  
 Де це ми?  
 Це Дінів ліс,   Колись ми сюди ходили в похід з мамою й татом. 
 Ні,   Вернися! 
 Лумос!   і кінчик чарівної палички засвітився. 
 Акціо меч. 
 На поміч,  
 Діфіндо. 
 Ти... що... ошизів? 
 Що за чорт,   чого ти не зняв цієї штуки перед тим, як пірнати? 
 Це т  видушив нарешті Гаррі. Зуби в нього цокотіли, а голос ледь сипів після зашморгу. 
 Ну, так,   Т 
 Що? Ні, звичайно, ні! Я думав, це ти зробив! 
 Мій патронує  
 Ну, так. Я ще подумав, що він якийсь інакший. Безрогий. 
 Як ти тут опинився? 
 Ну, я... знаєш.... я повернувся. Якщо...   Знаєш. Я вам ще потрібен. 
 Ось, я його витяг,   Бо ти ж стрибав по нього? 
 Так,   Тільки я не розумію. Як ти сюди добрався? Як нас знайшов? 
 Довга історія,   Я тут давно вас шукаю, бо ліс цей величезний. І я вже хотів подрімати десь під деревом, дочекатися ранку, коли побачив ту лань, а потім тебе. 
 А більше нічого не бачив? 
 Ні,   Я... 
 ...я не думаю, що там щось рухалося, просто я в той час уже біг до озера, бо ти зник і не виринав, тому я не мав часу перевіряти... гей! 
 Щось там було?  
 Ні,  
 А як цей меч сюди потрапив? 
 Мабуть, його кинув у воду той, хто вичаклував патронуса. 
 Думаєш, справжній?  
 Є спосіб перевірити,  
 Ходи сюди,  
 Ні, це маєш зробити ти. 
 Я?   Чому? 
 Бо це ти витяг меч з озера. Я вважаю, що це право належить тобі. 
 Я його відкрию,   а ти рубай. Миттєво. Бо те, що там усередині, не здасться без бою. Частинка Редла, що була в щоденнику, намагалася мене вбити. 
 А як ти його відкриєш?  
 Я звелю йому відкритися парселмовою,  
 Ні!   ні, не відкривай! Серйозно! 
 Чому?   Треба позбутися цієї гидоти, бо ми вже кілька місяців... 
 Я не зможу, Гаррі, чесно... зроби сам... 
 Але ж чому? 
 Бо ця штука погано на мене впливає!   Я нічого не можу вдіяти! Гаррі, я не виправдовуюся за те, що втік, але він на мене впливає гірше, ніж на тебе чи на Герміону. Я починаю думати різні дурниці, про які я й так би думав, але він усе погіршує, мені важко це пояснити, бо коли я його знімаю, то все стає на свої місця, але потім знову доводиться його начіпляти... Гаррі, я не зможу!  
 Ти зможеш,   зможеш! Ти щойно здобув меча, я знаю, що саме ти маєш ним рубати. Будь ласка, Роне, рубай! 
 Скажеш коли,  
 На рахунок "три",  
 Раз... два... три... відкрийся! 
 Рубай!  
 Я бачив твоє серце, а це моє. 
 Не слухай!   Рубай його! 
 Я бачив твої мрії, Рональде Візлі, і бачив твої страхи. Усі твої бажання можуть збутися, але все, чого ти жахаєшся, теж може збутися... 
 Рубай!  
 Тобі завжди не вистачало материнської любові, бо мати обожнювала дочку... тепер тобі не вистачає дівочої любові, бо вона віддала перевагу твоєму другові... ти завжди був другий, вічно залишався в затінку... 
 Роне, та вдар же ти його!  червоним сяйвом. 
 Роне!  Гаррі вже говорив Волдемортовим голосом, а Рон, мов заворожений, дивився йому в обличчя. 
 Чого ти повернувся? Нам було без тебе краще, веселіше, ми були раді, що тебе немає... ми сміялися з твоєї тупості, боягузтва, зарозумілості.. 
 Зарозумілості!  Герміона, вродливіша, але й жахливіша за справжню Герміону. Вона, регочучи, погойдувалася перед Роном, переляканим і приголомшеним, меч безцільно повис у його руках.  
 Роне, рубай його, РУБАЙ!  
 Твоя мати зізналася,  Гаррі, а Редл  що воліла б мати мене своїм сином, що поміняла б тебе на мене, не задумуючись... 
 Хто б не віддав перевагу йому, яка б жінка захотіла бути з тобою? Ти нікчема, ти нуль, ти ніщо проти нього,  Герміона, а тоді вигнулася, наче змія, і обвила тілом Редла 
 Рубай же, Роне!  
 Роне?.. 
 Коли ти пішов,   вона цілий тиждень проплакала. Можливо, й довше, просто не хотіла, щоб я це бачив. Ми цілими вечорами навіть не розмовляли. Тебе не було... 
 Вона мені як сестра,   Я люблю її як сестру, і сподіваюся, що вона так само ставиться до мене. Так було завжди. Я думав, ти це знаєш. 
 Вибач,   Вибач, що я вас покинув. Я знаю, що був... 
 Сьогодні ти вже все спокутував,   Здобув меча. Знищив горокракс. Урятував мені життя. 
 На словах усе крутіше, ніж було насправді,  
 Таке завжди крутіше на словах, ніж насправді,   Я це тобі багато років товкмачу. 
 А тепер,   залишається знайти наш намет. 
 Герміоно! 
 Що сталося? Гаррі? Усе нормально? 
 Так, усе добре. Навіть дуже добре. У мене все чудово. Тут ще хтось є. 
 Як це? Хто?.. 
 Ой... ой... відчепися! Чого ти?.. Герміоно... ОЙ! 
 Ти... справжня... дупа... Рональде... Візлі! 
 Ти... приповз... сюди... через... місяці... місяці... де моя чарівна паличка? 
 Протеґо! 
 Герміоно!   Та вгамуйся... 
 Не вгамуюся!  
 Віддай мою чарівну паличку! Віддай мені паличку! 
 Герміоно, будь ласка, не... 
 Не кажи мені, що я маю робити, Гаррі Поттер!   Не смій! Віддай паличку! А ТИ! 
 Я бігла за тобою! Кликала тебе! Благала, щоб ти повернувся! 
 Я знаю,   Герміоно, мені так жаль, пробач... 
 А, тобі жаль! 
 Ти повернувся через місяці... місяці... і думаєш, що все буде чудово, якщо ти просто скажеш "пробач"? 
 А що ж мені ще казати?  
 Я навіть не знаю!   Ану, подумай, Роне, напружся хоч на кілька секунд... 
 Герміоно,   він щойно мене врятував... 
 Мені начхати!   Начхати, що він там зробив! Стільки часу! Та ми вже давно могли загинути... 
 Я знав, що ви не загинули!   Про Гаррі постійно пише "Віщун", про нього говорять по радіо, вас скрізь шукають, ходять чутки й дурнуваті балачки. Та якби ви загинули, я зразу б про це довідався. Ви просто не уявляєте, як це було... 
 Як це було тобі? 
 Я захотів повернутись тієї ж миті, як роз'явився, але нарвався на банду хапунів, Герміоно, й нікуди вже не міг піти! 
 Банду кого?  
 Хапунів,   Ці банди скрізь, прагнуть заробити трохи золота, хапаючи маґлородців і зрадників роду, міністерство призначило винагороду за кожного впійманого. Я був сам, та ще й шкільного віку на вигляд, і вони страшенно зраділи, думали, що я маґлородець, що я переховуюсь. Довелося задурити їм голови, щоб не потягли в міністерство. 
 І що ж ти їм наплів? 
 Сказав, що я Стен Шанпайк. Перше, що прийшло в голову. 
 І вони повірили? 
 Та вони такі тупі! Один точно був наполовину троль, судячи зі смороду... 
 Так от, вони почали сперечатися, Стен я чи ні. Чесно кажучи, це було жалюгідне видовище, бо їх було п'ятеро, а я один, та ще ж вони забрали в мене чарівну паличку. Тоді двоє з них почали битися, а я скористався тим, що інші дивляться на них, ударив того, що мене тримав, у живіт, схопив його чарівну паличку, роззброїв другого, того, що тримав мою паличку, і роз'явився. Мені це не дуже добре вдалося, я знову половнувся...   і опинився за багато миль від вас. Поки я добрався до того берега річки, де ви були... ви вже звідти зникли. 
 Боже, яка зворушлива історія,   Ти ж, мабуть, так перелякався. А ми тим часом побували в Ґодриковій Долині. І що там було, Гаррі? Ага, там з'явилася змія Відомо Хто. Він запізнився буквально на секунду, щоб нас зловити. 
 Що?  
 Уяви собі, Гаррі, втратити нігті! Та наші біди порівняно з цим яйця виїденого не варті, правда? 
 Герміоно,   Рон щойно врятував мені життя. 
 Я хотіла б дізнатися одне  вона дивилася в прос тір над Роновою головою.  
 Ось. 
 Світлогасник?  
 Він не тільки гасить і запалює світло,   Я не знаю, як він це зробив, і чому це сталося саме тоді, а не в якийсь інший час, бо я постійно хотів повернутися, з пер шої миті, як від вас пішов. А ранесенько на Різдво я слухав радіо й почув... почув тебе. 
 Ти почув мене по радіо?  
 Ні, я почув тебе зі своєї кишені. Твій голос,   лунав звідси. 
 І що ж я сказала?  
 Назвала моє ім'я. "Рон". І ще сказала... щось про чарівну паличку... 
 Отож я його вийняв,   але він був такий самий, нічого не змінилося, хоч я й не сумнівався, що тебе чув. Тоді я ним клацнув. У кімнаті погасло світло, але інше світло з'явилося просто за вікном. 
 Це була кулька світла, такого синюватого відтінку, і вона пульсувала, знаєте, як світло від летиключа. 
 Ага,  
 Я знав, що це було воно,   Я спакував свої речі, закинув рюкзак на плечі і вийшов у садок. 
 Та світлова кулька висіла там, вона мене чекала, а коли я вийшов, знову почала рухатись, і я пішов за нею аж за сарай, атам... ну, вона ввійшла в мене. 
 Вибач, що?  
 Вона типу підлетіла до мене,   прямо до грудей, а тоді... просто увійшла всередину. Отут,   я її відчував, вона була гаряча. А коли опинилася в мені, я вже знав, що маю робити, знав, що вона мене заведе, куди мені треба. Тож я роз'явився й вигулькнув на схилі пагорба. Усе там було засипане снігом... 
 Ми там були,   Провели там дві ночі, і другої ночі я ніби чув, що хтось ходить неподалік у темряві й гукає! 
 Ну, так. Це, мабуть, був я,   Але ваші закляття решт заліз у спальний мішок і вирішив зачекати, коли хтось із вас там з'явиться. Думав, що вас побачу, коли ви будете складати намет. 
 Де там,   Для безпеки ми роз'являлися під плащем 
 Я цілий день простирчав на тому пагорбі,   Мав надію, що ви ще з'явитесь. А як почало смеркати, я зрозумів, що вас проґавив, тому знову клацнув світлогасником, те синє світло спалахнуло й увійшло в мене, я роз'явився й прибув сюди, у цей ліс. Я й тут вас не бачив, тому надіявся на одне  
 Що ти побачив?  
 Але ж це був патронує!   Невже ви не бачили, хто його вичаклував? Узагалі нікого не бачили? І він підвів вас до меча! Я просто не вірю! І що далі? 
 ...і Рон його розрубав мечем. 
 І... і він розрубався? Так просто?  
 Ну, він... він ще кричав,   Ось. 
 Ти, здається, казав, що втік від хапунів із зайвою чарівною паличкою? 
 Що?   А... ну, так. 
 Це точно,   Моя зламалася. 
 Жартуєш?  
 Обійшлося краще, ніж ти міг сподіватися,  
 Ага,   Могло бути й гірше. Пам'ятаєш тих птахів, що вона на мене наслала? 
 Я про це ще подумаю,  під ковдр приглуше ний Герміонин голос, проте Гаррі помітив, як тихо всміх нувся Рон, виймаючи з рюкзака свою темно 
 Хтось нам допоміг,   Хтось прислав ту лань. Хтось нас підтримує. Одному горокраксу капут, старий! 
 ...а як ви довідалися про табу?  
 Про що? 
 Та ви ж з Герміоною перестали називати ім'я Відомо 
 О, справді. Та це просто погана звичка до нас причепилася,   Але я запросто можу називати його В... 
 НІ!   Вибач,   Гаррі, на це ім'я наклали чари, щоб вистежувати людей! Використання цього імені ламає захисні закляття й викликає певного роду магічні збурення... саме так вони знайшли нас на Тотенгем Роуд! 
 Бо ми називали його ім'я? 
 Отож бо! Треба визнати, що в цьому є сенс. Його відважувалися називати лише ті люди, що мали намір серйозно йому протистояти   швидкий і легкий спосіб виявити членів Ордену! Саме так ледь не схопили Кінґслі... 
 Жартуєш? 
 Та ні, Білл розповідав, що зграя смертежерів загнала його в кут, і він ледве вирвався з їхніх лап. Тепер переховується, як і ми.   Ти не думаєш, що ту лань міг прислати Кінґслі? 
 Його патронує  
 Ну, так... 
 Гаррі... а ти не думаєш, що це міг бути Дамблдор? 
 Що, Дамблдор? 
 Дамблдор...   Рон скоса стежив за Гаррі,  
 Дамблдор загинув,   Я бачив, як це сталось, я бачив його тіло. Він відійшов назавжди. Крім того, його патронусом був фенікс, а не лань. 
 Але ж патронуси можуть мінятися?   Он у Тонке змінився ж, правда? 
 Так, але якби Дамблдор був живий, то чого б йому самому не з'явитися? Чого власноручно не вручити мені меча? 
 Якби ж я знав,   А чого він не дав його тобі, як ще був живий? І чого заповів тобі старого снича, а Герміоні  
 А чого?  
 Не знаю,   Іноді, як мене це все діставало, я думав, що він просто пожартував або... хотів усе ускладнити. Але я вже так не думаю, зовсім ні. Він знав, що робить, коли заповідав мені світлогасник, правда ж? Він... ну,   він, мабуть, знав, що я вас покину. 
 Ні,   Він, мабуть, знав, що ти захочеш повернутися. 
 Якщо зайшла мова про Дамблдора  
 Та чув,   про це багато говорили. Звісно, в інші часи новина, що Дамблдор дружив з Ґріндель 
 Був нашого віку,  
 Енґорджіо! 
 Перестань,   я більше не буду казати, що Дамблдор був надто юний, добре? 
 Вибач... редуціо. 
 Треба просто потренуватися,   Головне, Гаррі, відчути впевненість. 
 Є одна програма,   де передають чесні новини. Усі інші підтримують Відомо 
 Якщо це тебе дратує, я більше не буду!  
 Треба поговорити,  
 Про що?  
 Я хочу відвідати Ксенофілія Лавґуда. 
 Кого? 
 Ксенофілія Лавґуда. Луниного батька. Хочу з ним поговорити. 
 Е 
 Дивно   пробурмотів Рон. 
 Наче ти їх давно не бачив. Ти ж був там на Різдво,  
 Та я не був у "Барлозі"!   Ти що, думаєш, я повернувся б додому, щоб розказати, як я вас покинув? Ага, Фредові з Джорджем це б дуже сподобалося. А Джіні, та взагалі носила б мене на руках. 
 А де ж ти тоді був?  
 У новому домі Білла й Флер. У котеджі "Мушля". Білл завжди мене розумів. Він... він не був у захваті від того, що я вчудив, але хоч не діставав мене. Він знав, що я й так себе караю. З родини більше ніхто не знав, що я в нього. Білл сказав мамі, що вони з Флер не приїдуть на Різдво, бо хочуть відсвяткувати вдвох. Знаєте, перше свято після одруження. Не думаю, що Флер була проти. Ви ж знаєте, як вона нена видить Целестину Ворбек. 
 Підемо сюди,  
 Може, це їхня, а вони десь подалися на Різдво?  
 Думаю, ти б одразу впізнала дім Лавґудів, якби зазирнула в їхнє вікно,   Пошукаймо на інших пагорбах. 
 Ага!   наче великий чорний циліндр вертикально здіймався в небо, а за ним у надвечір'ї висів примарний місяць.  
 Це зовсім не схоже на слона,  
 Я мав на увазі шахового слона,   Тобто офіцера. 
 Це їхній,   Дивіться. 
 Гаррі, ти краще скинь плащ  сказала Герміона,  
 Що? Що таке? Хто ви такі? Чого хочете?  
 Добрий день, містере Лавґуд,   Я Гаррі, Гаррі Поттер. 
 Нічого, якщо ми зайдемо?   Ми хотіли б вас щось запитати. 
 Я... я не думаю, що це доцільно,   Це така несподіванка... слово честі... я... я просто не думаю, що можу... 
 Це недовго,  
 Я... о, ну що ж. Заходьте, швидко. Швидко! 
 Ходімо краще нагору,  
 Вибачте,  під величезної гори книжок та паперів, що відразу посипалися на підлогу, брудну скатертину, й накрив нею друкарський верстат, трохи приглушивши голосне бахкання і брязкіт. Тоді він повернувся до Гаррі. 
 Чого ти сюди прийшов? 
 Містере Лавґуд... що це таке? 
 Це ріг зім'яторогого хропача,  
 Неправда!  
 Герміоно,   зараз не до того... 
 Гаррі, це ріг різкопроривця! Належить до класу "Б" заборонених для продажу матеріалів і тримати його в домі вкрай небезпечно! 
 Звідки ти знаєш, що це ріг різкопроривця?  
 Його опис є у "Фантастичних звірах і де їх знайти"! Містере Лавґуд, ви повинні негайно його позбутися, невже ви не знаєте, що він може вибухнути від найменшого дотику? 
 Зім'яторогий хропач,   це сором'язлива й дуже чародійна істота, а його ріг... 
 Містере Лавґуд, я впізнала рифлені мітки біля основи, це ріг різкопроривця, і він страшенно небезпечний... я не знаю, де ви його взяли... 
 Купив,   два тижні тому, у дуже приємного молодого чаклуна, котрий знав про моє захоплення рідкісними хропачами. Це мій Різдвяний дарунок Луні. Так отож,   що тебе сюди привело, містере Поттер? 
 Нам потрібна допомога,  
 Ага,   Допомога. Гм.   Так. Річ у тім... що допомагати Гаррі Поттеру... доволі небезпечно... 
 А хіба це не ви закликаєте всіх допомагати Гаррі?   В оцьому вашому журналі? 
 Е 
 ...то все для інших, а не для вас особисто?  
 А де Луна?   Спитаймо її думки. 
 Старий боягузливий прищ,   Луна вдесятеро сміливіша. 
 Мабуть, переживає, що з ними буде, якщо смертежери довідаються про мій візит,  
 А я згодна з Роном,   Старий паскудний лицемір, що закликає всіх тобі допомагати, а сам намагається викрутитись. І заради Бога, тримайтеся від того рога якнайдалі. 
 Гляньте на це,  
 Яка краса,   Дивуюся, що він не нап'яв цю штуку на весілля. 
 Ага, ти звернув увагу на мій улюблений винахід,   За взірець я взяв голову прекрасної Ровіни Рейвенклов. "Розум безмежний  
 Це руйносмикові сифони. Усувають усе, що заважає людині думати. Оце,   козлокосів пропелер, він стимулює піднесений стан свідо мості. І нарешті,   керована сливка для посилення здатності сприймати над звичайне. 
 Дозвольте запропонувати вам відвар гурдикореня,   Самі настоюємо.   Луна аж за Нижнім мостом, вона страшенно рада, що ви тут. Зараз прийде, бо вже наловила достатньо плімпів на юшку. Сідайте, будь ласка, беріть цукор. 
 Ну, ось,   чим я можу допомогти, містере Поттер? 
 Ну,   йдеться про той знак, що був у вас на шиї на весіллі Вілла і Флер, містере Лавґуд. Нам цікаво знати, що він означає. 
 Ти маєш на увазі символ Смертельних реліквій? 
 Смертельних реліквій? 
 Саме так,   Ви що, про них не чули? Це мене не дивує. Дуже й дуже мало чаклунів у них вірить. Візьміть отого молодого придурка на весіллі твого брата,   котрий почав мене звинувачувати, ніби я ношу символ відомого темного чаклуна! Яке невігластво! У цих реліквіях немає нічого темного... принаймні не в тому примітивному сенсі. Цей символ використовують, щоб виявити себе одновірцям у надії, що вони допоможуть правовірному в Пошуку. 
 Вибачте,   Я щось не все зрозумів. 
 Бачиш, правовірні шукають Смертельних реліквій,  
 А що воно таке   запитала Герміона. 
 Припускаю, всі ви знаєте "Казку про трьох братів"? Гаррі заперечив, а от Рон з Герміоною відповіли ствердно. Ксенофілій статечно кивнув головою. 
 Ну 
 Я маю, містере Лавґуд, ось вона 
 Оригінал?   Ну, то прочитай її вголос. Так ми найкраще все зрозуміємо. 
 Е  нервуючись, погодилася Герміона. 
 "Було собі троє братів, і брели вони якось у сутінках по безлюдній звивистій дорозі..." 
 Мама нам завжди казала, Що це було опівночі,  
 Вибач, але мені здається, що опівночі звучить страшніше!  
 Наче нам і так не вистачає в житті страхіть,  
 Далі, Герміоно. 
 "За якийсь час брати підійшли до річки. Вона була надто глибока, щоб перейти вбрід, і надто бурхлива, щоб перепливти. Однак брати навчені були мистецтву чарів, тому вони просто махнули чарівними паличками, і над підступною водою виник міст. Коли вони вже були на сере дині цього мосту, дорогу їм заступила постать у каптурі 
 Вибач,   але з ними заговорила Смерть? 
 Це ж казка, Гаррі! 
 О 
 "І ось з ними заговорила Смерть. Вона була сердита, що її обдурили, і що три нові Жертви вислизають у неї з 
 Смерть мала плащ  знову втрутився Гаррі. 
 Щоб непомітно підкрадатися до людей,   Бо іноді їй набридає підбігати до них, ляскати в долоні й верещати... вибач, Герміоно. 
 "Тоді Смерть відійшла вбік і пропустила трьох братів, а вони пішли собі далі, з подивом обговорюючи пригоду, яка з ними сталася, й захоплюючись дарами Смерті. 
 Ну от і все. 
 Тобто?  
 Це й були Смертельні реліквії,  
 Бузинова паличка,   Воскресальний камінь,   Плащ  закінчив він і обвів цю лінію й коло трикутником, намалювавши таким чином символ, що так заінтригував Герміону.   пояснив він,  
 Але ж у казці немає ні слова про якісь там "Смертельні реліквії",  
 Авжеж, немає,   Бо це ж дитяча казочка, яку розповідають для розваги, а не щоб повчати. Але ті з нас, хто на таких речах розуміється, знає, що в стародавній казці йдеться про три предмети, або реліквії, здобувши які, можна стати володарем Смерті. 
 Луна скоро наловить достатньо плімпів,  
 Коли ви кажете "володар Смерті"...  
 Володар,   Завойовник. Переможець. Будь 
 Але тоді... чи це означає...   що ви вірите, ніби ці предмети... ці реліквії... справді існують? 
 Існують. 
 Але,   містере Лавгуд, невже ви вірите?.. 
 Дівчино, Луна все мені про тебе розповіла,   ти, як я розумію, не позбавлена розуму, але страшенно обмежена. Недалека. Вузьколоба. 
 Може, ти, Герміоно, поміряєш капелюха?  
 Містере Лавгуд,   Ми всі знаємо, що плащі 
 Але третя реліквія  ними чарами чи навіть витканий з напівликової шерсті, що спочатку ховає власника, але з роками блякне і стає геть непрозорий. Ідеться про плащ, який по 
 Власне,   ніхто з вас такого і в очі не бачив. Власник такої речі був би незмірно багатий! 
 Гаразд,   Скажімо, плащ існує... а як же камінь, містере Лавґуд? Та штука, що ви її назвали воскресальним каменем? 
 Ащозним? 
 Як він може бути справжнім? 
 А доведи, що не може,  
 Але ж це... вибачте, але це просто безглуздо! Як я можу довести, що його не існує? Ви що, сподіваєтесь, що я позбираю все... все каміння світу й перевірятиму? Тобто так можна що завгодно оголосити реальним, якщо єдина підстава для віри в його існування 
 Ясно, що можна,   Я радий, що ти потроху звільняєш свідомість від обмежень. 
 А та бузинова чарівна паличка,   вона, на вашу думку, теж існує? 
 Про це є безліч свідчень,   За бузиновою паличкою легко простежити завдяки тому, як вона переходить з рук у руки. 
 І як же?  
 Атак, що той, хто хоче нею заволодіти, мусить силою забрати її в попереднього власника,   Ви ж чули, мабуть, як ця паличка опинилася в руках Еґберта Мерзенного теля того, як він замордував Емеріка Лихого? Або як Ґоделот помер у власному підвалі після того, як його син Гереворд забрав у нього чарівну паличку? Чи про жахливого Локсія, який відібрав паличку у Варнави Деверила, котрого потім убив? Кривавий слід бузинової палички тягнеться крізь усі сторінки чаклунської історії. 
 А де зараз, на вашу думку, може бути бузинова чарівна паличка?  
 А хто це може знати?   Хтозна, де захована бузинова палич ка? Слід уривається на Аркусі й Лівію. Хто скаже, котрий з них насправді переміг Локсія і хто забрав чарівну палич ку? А кому відомо, хто потім здолав їх? Історія, на жаль, про це мовчить. 
 Містере Лавґуд, а чи родина Певерелів якось причетна до Смертельних реліквій? 
 А ти ввела мене в оману, дівчино!   Я думав, ти про пошук реліквій нічого не знаєш! Багато хто з нас, шукачів, вірить, що Певерели безпосередньо... найбезпосередніше!.. причетні до реліквій! 
 А хто такі Певерели?  
 Це прізвище було на тій могилі зі знаком, у Ґодриковій Долині,   Іґнотус Певерел. 
 Отож!   Знак Смертельних реліквій на Іґнотусовій могилі  
 Чого?  
 Та того, що три брати з казки  ли: Антіох, Кадмус та Іґнотус! Що вони й були найпершими власниками реліквій! 
 Залишитесь на вечерю?   Усі завжди просять у нас рецепт юшки з прісноводних гогімпів. 
 Мабуть, щоб показати у відділі отруєнь лікарні святого Мунґа,  
 Що скажеш?  
 Ой, Гаррі,   це таке несусвітне безглуздя. Знак має означати щось цілком інше. А це все  
 Якщо я не помиляюся, це він приніс нам зім'яторогих хропачів,  
 То ти також у це не віриш?  
 Нє  додав Рон,   нещасливі. 
 Що ти маєш на увазі? 
 Та різні забобони. "Хто у травні народився, той із маґ  не знайдеш собі жони". Та ви ж, мабуть, чули ці приказки. Мама їх безліч знає. 
 Нас з Гаррі виховували маґли,   а в них інакші забобони.  філій, був і позитивний ефект  
 Це ж ясно, що треба казати "плащ",   але навіщо бути невидимим тому, хто має таку паличку? Це ж всемогутня паличка, Герміоно, ти тільки подумай! 
 Та й ми вже маємо плащ  додав Гаррі. 
 І він нас не раз виручав, якщо ви ще не помічали!   Тоді як чарівна паличка тільки при тягує всіляке лихо... 
 ...якщо забагато про неї патякати,   Якщо бути таким дурним, щоб танцювати, розмахувати нею над головою й виспівувати: "Я маю всемогутню паличку, ану зачепіть мене, хто сміливий". Просто треба тримати язика за зубами... 
 Воно  скептично скривилася Герміона.  
 Справді?  
 Жезл Смерті, паличка Долі  
 А звідки ти знаєш,   що всі ці чарівні палички, такі як жезл Смерті і паличка Долі  
 І що всі вони   здивувався Рон. 
 А чого ти обрав камінь?  
 Якби можна було повертати людей, то з нами був би Сіріус... Дикозор... Дамблдор... мої батьки... 
 Але ж вони, якщо вірити бардові Бідлу, не захочуть сюди повертатися,   А чи є ще й інші казки про камінь, що може воскрешати мертвих?  
 Нема,   Не думаю, що ще хтось, крім містера Лавґуда, вірить, що це можливо. Бідл, мабуть, позичив ідею з легенди про Філософський камінь. Замість каменя, що робить безсмертним, вигадав камінь, що завертає смерть. 
 А як же плащ?   Невже ви не бачите, що тут він таки правду казав? Я вже так звик до Гарріного плаща й до того, який він надійний, що навіть не задумувався про це. Я не чув, щоб хтось ще мав такий плащ, як Гаррі. Він безвідмовний. Нас ще ні разу під ним не побачили... 
 Ясно, що не побачили, Роне! Ми ж стаємо під ним невидимі! 
 Але все, що він казав про інші плащі   то, знаєте, правда! Я про це якось раніше не думав, але не раз чув про плащі, з яких від старості вивітрюються чари, або вони зношуються й рвуться від заклять. Плащ Гаррі належав ще його батькові, тож не скажеш, що він новенький, але він просто... досконалий! 
 Ну добре, Роне, нехай. Але ж камінь... 
 Гаррі, що ти робиш? Не лізь туди без нього! 
 Що там таке?  
 Містере Лавґуд,   А де Луна? 
 Не зрозумів? 
 Де Луна? 
 Я... я ж вам уже казав. Вона там, біля Нижнього мосту, ловить плімпів. 
 А чого ж у вас на таці лише чотири миски? 
 Таке враження, що Луни тут не було вже кілька тижнів,   Нема її одягу, і на ліжку вже давно ніхто не спав. Де вона? І чому ви постійно дивитесь у вікно? 
 Гаррі, подивись. 
 Що, "Базікало" змінив редакційну політику?   Цікаво, що ви робили, містере Лавґуд, коли вийшли з будинку? Посилали сову в міністерство? 
 Вони забрали Луну,   За все те, що я досі писав. Забрали мою Луну, і я не знаю, де вона, і що з нею зробили. Але вони можуть її повернути, якщо я... якщо я... 
 Здасте їм Гаррі?  
 Нічого не вийде,   Геть з дороги, ми звідси йдемо. 
 Вони тут будуть з секунди на секунду. Я мушу вряту вати Луну. Я не можу втратити Луну. Ви звідси не підете. 
 Не змушуйте нас завдавати вам шкоди,   З дороги, містере Лавґуд! 
 ГАРРІ!  
 Траверсе, чи ж я тобі не казав, що нема чого спішити?   Хіба не казав, що в цього психа просто почалися чергові галюцинації? 
 Ні... ні... нагорі... Поттер! 
 Я ж тобі ще на тому тижні казав, Лавгуде, що ми повернемося тільки заради надійної інформації! Пригадуєш минулий тиждень, коли ти хотів обміняти дочку на ідіотський головний убір, що стікав кров'ю? А тиждень перед тим...   коли ти думав, що ми її віддамо, якщо ти надаси нам докази існування зім'ято...   ... рогих...   хропачів? 
 Ні... ні... благаю вас!   Там справді Поттер! Справді! 
 А тепер ти нас покликав, щоб підірвати!  
 Селвине, зараз тут усе обвалиться,   Сходи нагору завалило. Якщо розчистимо, будинок може впасти. 
 Брехлива ти паскудо!   Ти ніколи в житті не бачив Поттера? Думав заманити нас сюди і вбити? І ти ще надієшся повернути собі своє дівчисько? 
 Я присягаюся... клянуся... Поттер нагорі! 
 Геменум ревеліо,  
 Селвине, нагорі справді хтось є,  
 Це Поттер, я ж кажу вам, що це Поттер!   Будь ласка... прошу вас... віддайте мені Луну, поверніть мою Луну... 
 Ти забереш своє дівчисько, Лавгуде,   якщо піднімешся нагору й приведеш сюди Гаррі Поттера. Але якщо це змова, якщо це якась твоя витівка, і там сидить у засідці твій спільник, щоб заманити нас у пастку, то ми ще подумаємо, чи залишати тобі хоч шматок дочки, щоб було що поховати. 
 Швиденько,   треба зникати. 
 Ну що ж,  
 Гаррі, ти мені довіряєш? Гаррі кивнув головою. 
 Тоді добре,   дай мені плащ 
 Я? А Гаррі... 
 Будь ласка, Роне! Гаррі, міцно тримай мене за руку, Роне, хапайся за моє плече. 
 Тримайтеся,   Тримайтеся... будь 
 Забуттятус!  
 Депрімо! 
 Протеґо тоталум... Сальвіо гексія... 
 Зрадливий старий кровожер!  під плаща  Герміоно, ти геніальна, просто геніальна, я й досі не вірю, що ми вислизнули! 
 Каве інімікум... чи ж я йому не казала, що то був ріг різкопроривця? Чи не попереджала? А тепер його будинок рознесло вщент! 
 Так йому й треба,   Як думаєш, що вони з ним зроблять? 
 Ой, маю надію, що не вб'ють!   Я тому й хотіла, щоб смертежери на мить побачили Гаррі, перш ніж ми зникнемо, й пересвідчилися, що Ксенофілій не брехав! 
 А чого ж ти тоді заховала мене?  
 Бо всі думають, Роне, що ти лежиш хворий на бризкуху! Вони викрали Луну, бо її батько підтримував Гаррі! А що було б з твоєю родиною, якби вони довідалися, що ти з нами? 
 А як же твої мама й тато? 
 Вони в Австралії,   З ними все має бути добре. Вони ні про що й не здогадуються. 
 Ти геніальна,   Так, Герміоно, геніальна,   не знаю, що б ми без тебе робили. Вона сяйнула усмішкою, але відразу спохмурніла.  
 Якщо вони кажуть правду і вона ще жива...  
 Не кажи такого, не кажи!   Вона мусить бути жива, мусить! 
 Тоді вона, мабуть, в Азкабані,   Та от чи вона там виживе... мало хто зумів... 
 Виживе,   Луна живуча, значно живучіша, ніж вам здається. Мабуть, розповідає зараз іншим в'язням про руйносмиків і нарґлів. 
 Маю надію, що так воно і є,   Мені було б так шкода Ксенофілія, якби... 
 ...якби він щойно не намагався видати нас смертеже  договорив за неї Рон. 
 Ох, і чого ми туди поперлися?   Гаррі, ти правду казав, знову повторилася Ґодрикова Долина, тільки час змарнували! Смертельні реліквії... яке безглуздя... хоч може,   він усе це вигадав на ходу? Можливо, він і сам не вірить у ті смертельні реліквії, а просто хотів нас затримати розмовою, аж поки прилетять смертежери! 
 Навряд,   У стресовому стані щось вигадувати в сто разів важче, ніж ви думаєте. Я це зрозумів, коли потрапив у лапи хапунам. Набагато легше було прикинутися Стеном, про якого я хоч щось знав, ніж удавати абсолютно нову людину. Старий Лавґуд був страшенно напружений, коли намагався втримати нас у себе. Гадаю, він казав правду, або те, що сам вважає за правду, щоб зацікавити нас розмовою. 
 Не думаю, що все те має якесь значення,   Навіть, якщо він говорив щиро, я ще за все своє життя не чула відразу стільки нісенітниць. 
 Зачекай,   Про Таємну кімнату теж казали, що то вигадка. 
 Та Смертельні реліквії просто не можуть існувати, Роне! 
 Кажи, що хочеш, але одна з них цілком реальна,   Плащ 
 "Казка про трьох братів"  рішуче не погодилася Герміона.  щем 
 Не знаю. Я б не відмовився від всемогутньої чарівної палички,  
 Таких паличок не існує, Гаррі! 
 Ти ж сама казала, що було безліч чарівних паличок, таких, як той жезл Смерті чи як там їх називали... 
 Ну нехай. Навіть якщо ти хочеш замакітрити собі голову, ніби бузинова паличка існує насправді, то що ти скажеш про "воскресальний камінь"?   Мертвих не воскресити жодними чарами  
 Коли моя чарівна паличка з'єдналася з паличкою Відомо 
 Але ж вони насправді не воскресли з мертвих,   Це просто... просто бліді копії людей, яких уже не оживити. 
 Ота дівчина з казки  
 А той тип Певерел, похований у Ґодриковій Долині,   ти щось про нього знаєш? 
 Ні,   Я шукала згадок про нього після того, як побачила знак на його могилі. Якби він був відомий або зробив щось важливе, то точно був би у якійсь нашій книжці. Я знайшла прізвище Певерел тільки в книжці "Шляхетність природи: чаклунська генеалогія". Я позичила її у Крічера,   Там перелічено чистокровні роди, що не мали продовження по чоловічій лінії. Очевидно, Певерели були серед перших вимерлих родів. 
 Вимерлих по чоловічій лінії?  
 Це означає,   що прізвище Певерел зникло багато століть тому. Вони могли мати нащадків, але вже під іншими прізвищами. 
 Ярволод Ґонт! 
 Що  перепитали одночасно Рон і Герміона. 
 Ярволод Ґонт! Дід Відомо 
 Той перстень, перстень, який став горокраксом, Ярволод Ґонт казав, що на ньому був герб Певерела! Я бачив, як він розмахував ним перед тим типом з міністерства, ледь не запхнув йому в носа! 
 Герб Певерела?   А ти бачив, який він? 
 Не дуже,   З того, що я пам'ятаю, там не було нічого особливого, хіба що кілька рисок. Фактично, зблизька я побачив перстень аж після того, як його розламали. 
 Нічого собі... ви думаєте, то знову був цей знак? Символ реліквій? 
 Чом би й ні?   Ярволод Ґонт був старий тупий невіглас, що жив, як свиня, й ціка вився лише своїм походженням. Якщо той перстень століт тями передавали з рук у руки, то він міг уже й не знати, що то було насправді. У його хаті не було жодної книжки, і можете мені повірити, що він геть не був схожий на людину, яка читає дітям казочки. Зрозуміло, він волів би думати, що ті риски на персні  
 Так... це все дуже цікаво,   однак, Гаррі, якщо ти думаєш про те, що мені здається, то ти думаєш... 
 А чому ні? Чому ні?   На ньому ж був камінь, так?   А що, як то й був воскресальний камінь? 
 Нічого собі... але чи він би й далі діяв, якщо Дамблдор розламав... 
 Чи діяв би? Діяв? Роне, та він ніколи не діяв! Не існує ніякого воскресального каменя!   Гаррі, ти тепер усе намагаєшся підганяти під ту легенду про реліквії... 
 Усе підганяти?   Герміоно, та воно само все збігається! Я знаю, що на камені з персня був символ Смертельних реліквій! Ґонт сам хвалився, що він походить від Певерелів! 
 Хвилину тому ти казав, що не роздивився того каменя! 
 А де цей перстень може бути зараз?   Що з ним зробив Дамблдор після того, як розламав? 
 Гаррі? 
 Цей плащ був у Дамблдора тієї ночі, коли загинули мої батьки! 
 Моя мама сказала Сіріусові, що Дамблдор позичив плаща! То он навіщо! Він хотів його обстежити, бо думав, що це третя реліквія! Іґнотус Певерел похований у Ґодриковій Долині...   Він мій предок! Я походжу від молодшого брата! Усе збігається! 
 Гаррі,  
 Прочитай,   Прочитай! Плащ був у Дамблдора, Герміоно! Для чого ще він би його брав? Йому плащ не був потрібен, бо він умів вичак 
 ВІН ТУТ! Він залишив мені перстень... він у сничі! 
 Ти... ти так думаєш? 
 То он на що він полює. 
 Відомо 
 Отак  сказав Гаррі, намагаючись передати їм хоч крихту своєї дивовижної осяйної впевненості.  
 ...а Відомо 
 Гаррі,   вибач, але я думаю, що ти дуже помиля єшся. 
 Та хіба ти не бачиш? Усе збігається... 
 Ні, не збігається,   Не збігається, Гаррі, ти просто захопився. Будь ласка,   будь ласка, подумай і дай мені відповідь на таке: якби Смертельні реліквії справді існували і Дамблдор про них знав, знав про те, що той, хто ними всіма заволодіє, стане володарем Смерті... Гаррі, чому ж тоді він тобі про все це не сказав? Чому? 
 Герміоно, ти ж сама це вже пояснювала! Бо їх треба знайти самому! Це ж Пошук! 
 Та я сказала тільки, щоб переконати тебе відвідати Лавґудів!   Я й сама не вірила! 
 Дамблдор завжди давав мені змогу до всього доходити самому. Дозволяв мені випробовувати власну силу, ризикувати. Це все якраз у його стилі. 
 Гаррі, це ж не забава, не експеримент! Це щось дуже справжнє, а Дамблдор дав тобі чіткі інструкції: знайти і знищити горокракси! Цей символ нічого не означає, забудь про Смертельні реліквії, нам не можна збиватися на манівці... 
 Ти ж теж у це не віриш, правда? 
 Я не знаю... тобто... щось там наче й збігається,   Але якщо подивитися загалом...   Я думаю, Гаррі, що наше завдання  
 Дякую, Роне,   Я вартуватиму перша. 
 Одержимості?   Ми не одержимі, Гаррі! Ми просто хочемо зробити те, що нам доручив Дамблдор! 
 "Останній ворог, якого буде знищено   спокійно процитував Гаррі. 
 Я думала, ми маємо боротися з Відомо  різко кинула йому Герміона, і Гаррі вирішив, що сперечатися з нею безнадійно. 
 Залишилося три горокракси,   Потрібен план дій! Де ми ще не шукали? Ану, пройді мося ще раз. Сиротинець... 
 Усе може бути,   Верхній Флеґлі  
 Деякі з них нічим не кращі за смертежерів,   Ті, на яких я нарвався, були, звичайно, нікчемні, але Білл вважає, що деякі дуже небезпечні. У "Поттерварті" навіть казали... 
 Де  не зрозумів Гаррі. 
 У "Поттерварті", хіба я не казав, як вона називається? Це та програма, яку я увесь час хочу зловити по радіо, єдина, що повідомляє правду про все, що діється! Майже всі інші радіостанції підтримують політику Відомо 
 Переважно це щось пов'язане з Орденом,   Біллові чомусь завжди вдається вгадати пароль. Нічого, рано чи пізно вгадаю... 
 Зловив! Зловив! Пароль був "Албус"! Гаррі, сюди! Уперше за багато днів забувши про Смертельні реліквії, 
 ...просимо вибачення за нашу тимчасову відсутність в ефірі, яку спричинили візити чемності, з якими до багатьох у нашому регіоні завітали симпатяги 
 Та це ж Лі Джордан!  
 Знаю!   Круто, скажіть? 
 ...ми знайшли собі нове безпечне місце,   і я радий вітати в студії наших постійних працівників, які вестимуть передачу разом зі мною. Добрий вечір, хлопці! 
 Привіт. 
 Добрий вечір, Річко. 
 "Річка"   пояснив рон_ _ Вони всі мають кодові імена, хоч їх легко впізнати... 
 Цсс!  
 Та перш, ніж почати розмову з Роялом і Ромулом,   зробимо коротке повідомлення про ті смерті, які навіть не згадували, вважаючи їх не надто важливими, "Чаклунська радіомережа новин" та "Щоденний віщун". З великим сумом сповіщаємо нашим слухачам про вбивство Теда Тонкса і Дерка Кресвела. 
 Також було вбито ґобліна на ім'я Ґорнук. Як нам відомо, маґлородець Дін Томас та ще один ґоблін, які подорожували разом з Тонксом, Кресвелом і Ґорнуком, врятувалися. Якщо Дін нас чує, або хтось знає, де він перебуває, повідомляємо, що його батьки й сестри відчайдушно чекають хоч якоїсь звістки. 
 Тим часом у Ґедлі було знайдемо мертвими у власному будинку родину з п'яти маґлів. Маґлівська влада пояснює їхню смерть витоком газу, але, за інформацією, яку мені на дали члени Ордену Фенікса, це було смертельне закляття  
 А ще ми з жалем інформуємо слухачів, що в Ґодриковій Долині було знайдено останки Ватільди Беґшот. Усе свідчить про те, що вона померла кілька місяців тому. За повідомленням Ордену Фенікса, на її тілі виявлено сліди ушкоджень, завданих темною магією. 
 Шановні слухачі, дозвольте оголосити хвилину мов чання на пам'ять про Теда Тонкса, Дерка Кресвела, Батільду Беґшот, Ґорнука та безіменних, але гідних не меншого жалю маґлів, замордованих смертежерами. 
 Дякую,   А зараз ми попросимо нашого постійного співробітника Рояла розповісти нам останні новини про те, якої шкоди завдає новий чаклун ський режим маґлівській спільноті. 
 Дякую, Річко,  
 Кінґслі!  
 Та знаємо!  
 Маґли й досі нічого не знають про джерело їхніх нещасть, численних втрат і невимовних страждань,   Однак до нас доходять зворушливі й натхненні розповіді про чаклунів і чарівниць, які ризикують життям, захищаючи своїх друзів та сусідів оберегами маґлівські помешкання, розташо вані на вашій вулиці. Завдяки цим простеньким заходам можна буде зберегти не одне невинне життя. 
 А що б ти сказав, Рояле, тим слухачам, які скажуть, що в ці небезпечні часи треба керуватися принципом "чаклуни насамперед"?  
 Я сказав би, що від "чаклунів насамперед" один маленький крок до "чистокровних насамперед", а тоді й до "смертежерів",   Ми ж усі люди, чи як? Кожне людське життя однаково цінне й варте рятунку. 
 Чудові слова, Рояле, я голосуватиму за тебе на посаду міністра магії, якщо цей хаос колись закінчиться,   А зараз перед мікрофоном Ромул з його популярною рубрикою "Поттерові друзі". 
 Дякую, Річко,  
 Ми знаємо, що це Люпин! 
 Ромуле, чи ти й далі, як і завжди, коли з'являєшся в цій програмі, стверджуєш, що Гаррі Поттер ще живий? 
 Так,   Я не маю ані крихти сумніву, що про його смерть, якби таке сталося, смертежери розтрубили б по всіхусюдах, бо це був би смертельний удар для морального духу тих, хто чинить опір новому режиму. 
 Ромуле, а що б ти сказав Гаррі, якби знав, що він тебе чує? 
 Я сказав би йому, що душею ми всі з ним,   І ще я порадив би йому прислухатися до своєї інтуїції, бо вона дуже добра і майже завжди правильна. 
 Майже завжди правильна,  
 О, хіба я вам не казав?   Білл мені розповідав, що Люпин знову живе з Тонке! І в неї, здається, вже досить великий животик. 
 ...і наші традиційні новини про тих друзів Гаррі Поттера, що зазнають страждань через вірність йому?  
 Як уже знають наші постійні слухачі, було ув'язнено ще кількох відвертих прихильників Гаррі Поттера, серед них і колишнього головного редактора "Базікала" Ксенофілія Лавґуда...  
 Принаймні він ще живий!  
 Ми також дізналися кілька годин тому, що Рубеус Геґрід...   ... відомий лісник у Гоґвортській школі, ледве уник арешту прямо на шкільних угіддях ГЬґвортсу, де він, за чутками, організував у своїй хатині вечірку "Підтримаймо Гаррі Поттера". Проте Геґріда не зуміли затримати, і він зараз, як нам відомо, десь переховується. 
 Мабуть, для порятунку від смертежерів непогано мати зведеного брата заввишки п'ять метрів?  
 Це має свої переваги,   Хотів би додати, що, захоплюючись у нашій "Поттерварті" силою Геґрідового духу, ми все ж таки закликаємо навіть найпалкіших прихильників Гаррі не наслідувати Геґрідового прикладу. Проводити вечірки на підтримку Гаррі Поттера за нинішньої ситуації вкрай нерозсудливо. 
 Саме так, Ромуле,   тому ми закликаємо вас і далі демонструвати свою відданість юнакові із шрамом 
 Гризун?  
 Фред! 
 Ні... чи це Джордж? 
 Думаю, що Фред,  близнюків сказав: 
 Не буду я Гризуном, і не мрій, я ж тобі казав, що я Рапіра! 
 Ой, ну добре. Рапіро, розкажи, як ти сприймаєш різні історії, що їх розповідають про шефа смертежерів? 
 Зараз, Річко, розкажу,   Як нашим слухачам уже добре відомо (звісно, якщо вони не ховаються на дні ставочка у власному саду чи в іншому подібному місці), обрана Відомо 
 Що його, зрозуміло, цілком задовольняє,   Атмосфера таємничості нагнітає більше жаху, ніж якби він справді з'являвся. 
 Згоден,   Тому, народ, давайте трохи заспокоїмось. Справи й так доволі кепськуваті, навіщо ж вигадувати собі додаткові жахіття. Скажімо, нова плітка, що Відомо  Василіск, люди добрі! Пропоную простенький тест: перевірте, чи та штука, що на вас дивиться, має ноги. Якщо має, то можете спокійно дивитись їй у вічі, втім, якщо це справді буде Відомо багато тижнів Гаррі засміявся. Відчув, як спадає з плечей тягар напруги. 
 А чутки, що його періодично бачать за кордоном?  
 А кому б не хотілося перепочити після такої тяжкої роботи, як у нього?   Головне, народ, не заколисуйте себе цими чутками, не створюйте фальшивої атмосфери безпеки, вважаючи, що він десь за межами країни. Може, це й так, а може й ні, та незаперечно те, що він, якщо захоче, пересувається швидше, ніж Северус Снейп, побачивши шампунь для волосся, тому, плануючи ризиковані акції, не розраховуйте, що він буде десь далеко. Я ніколи не думав, що з моїх уст таке прозвучить, але  
 Дуже тобі дякую за мудрі слова, Рапіро,   Шановні слухачі, на цьому закінчується черговий випуск програми "Поттерварта". Ми ще не знаємо, коли знову вдасться вийти в ефір, але не сумнівайтеся, що ми до вас ще повернемось. Крутіть і далі ручки настройки. Наш наступний пароль буде "Дикозор". Бережіть одне одного і не втрачайте віри. На добраніч. 
 Добре, га?  
 Класно,  
 Вони такі відважні,   Якби їх знайшли... 
 Вони постійно переміщаються,   Як і я. 
 А чули, що сказав Фред?  
 Гаррі... 
 Герміоно, чого ти так уперто не хочеш цього визнати? Вол... 
 ГАРРІ, НЕ СМІЙ! 
 ... деморт шукає бузинову паличку! 
 Це ім'я   загорлав Рон, зриваючись на ноги, бо надворі коло намету щось голосно ляснуло.  оберегами... швид ко... вони так знаходять... 
 Виходьте з піднятими руками!   Ми знаємо, що ви там! На вас націлено півдесятка чарівних паличок, і нам плювати, в кого влучать закляття! 
 Вставай, паскудо! 
 Геть... від... неї!  
 Не займайте його, не рухайте! 
 Твоєму кавалерові буде ще гірше, якщо він виявиться в моєму списку,   Дуже приємна дівчинка... яке задоволення... я так люблю м'якеньку шкірку... 
 Обшукати намет!  
 Ану глянемо, хто тут у нас,  
 Такі мармизи треба маслопивом запивати. Що з тобою сталося, почваро? 
 Я тебе питаю,   що сталося? 
 Ужалило,   Щось мене вжалило. 
 Ага, схоже на це,  
 Як твоє прізвище?   Дадлі,  
 А ім'я? 
 Я... Вернон. Вернон Дадлі. 
 Перевір список, Скабіор,   А ти хто, рудий? 
 Стен Шанпайк,  
 Так ми й повірили,   Що ми, Стена Шанпайка не знаємо? Він же на нас працює. 
 Я... Б  застогнав Рон, і Гаррі зрозумів, що в нього в роті повно крові.  
 Візлі?   То ти пов'язаний зі зрадниками роду, навіть якщо й сам не бруднокровець. І нарешті, твоя юна гарненька подружка...  
 Не спіши, Ґрейбек,  
 Ой, та я ще не кусаю. Ану, чи пригадає вона своє ім'я швидше за Барні. Ти хто, симпатюля? 
 Пенелопа Клірвотер,  
 Який твій Кровний статус? 
 Напівкровна,  
 Ми по'инули ші'олу,  
 Покинули, рудий?   І що, надумали піти в турпохід? І так собі, для хохми, назвати ім'я Темного Лорда? 
 Не 'ля 'охми,   Випа'ково. 
 Випадково?  
 А ти знаєш, Візлі, де полюбляють називати ім'я Темного Лорда?   В Ордені Фенікса. Ці слова щось для тебе означають? 
 Ні. 
 А вони там не виявляють належної пошани до Темного Лорда, тому на це ім'я накладено табу. Ми вже так вирахували кількох членів Ордену. Але побачимо. Зв'яжіть їх разом з іншими двома затриманими! 
 Хтось має чарівну паличку? 
 Ні,  
 Це все я винен. Я назвав його ім'я, пробачте мені... 
 Гаррі? 
 Це ти! Якщо вони з'ясують, кого піймали!.. Це хапуни, вони шукають таких, як ми, школярів і видають їх за гроші... 
 Непоганий улов для одного вечора,   Бруднокровка, ґоблін  проревів він. 
 Ага. Нема там Вернона Дадлі, Ґрейбек. 
 Цікаво,   Це цікаво. 
 То, значить, тебе не шукають, Верноне? Чи ти в цьому списку під іншим прізвищем? У якому гуртожитку ти був у Гоґвортсі? 
 У Слизерині,  
 От кумедія, вони всі думають, що нам це подобається чути,   Але ніхто й гадки не має, де там вітальня. 
 У підвалі,   Заходити крізь стіну. Там повно черепів і всякого такого, а ще вона під озером, тому там зелене світло. 
 Ну  буркнув Скабіор.  
 Працює в міністерстві,   і вся його шита білими нитками історія розсиплеться, та, з іншого боку, ця гра й так триватиме лише доти, доки його обличчя знову не стане нормальне.  
 Знаєш, Ґрейбек,   Здається, там є якийсь Дадлі. 
 Ну  буркнув Ґрейбек, і Гаррі відчув у цьому без душному голосі ледь помітну нотку стурбованості. Він зро зумів, що Ґрейбек боїться, чи не напав він на сина міністер ського працівника. Серце в Гаррі ледь не вискакувало з грудей, обв'язаних мотузками. Він би не здивувався, якби довідався, що Ґрейбек це бачить.  
 Але,   якщо ви нас... 
 Гей!   Ґрейбек, дивися, що тут! 
 Ду уже гарно,   Справді дуже гарно. Здається, ґоблінської роботи. Де взяли? 
 Це батьків,   Ми позичили, щоб дрова рубати... 
 Стривай, Ґрейбек! Глянь ось, у "Віщуні"! 
 "Герміона Ґрейнджер",   "бруднокровка, котра, як відомо, тиняється разом з Гаррі Поттером". 
 А знаєш, симпатюля, хтось на цій фотці дуже на тебе схожий. 
 Це не я! Не я! 
 "...котра, як відомо, тиняється з Гаррі Поттером",  
 Ну, це вже інша справа, скажи?  
 А що це в тебе на лобі, Верноне?  
 Не торкайся!  
 Поттер, ти ж начебто носив окуляри?  
 Я знайшов окуляри!   У наметі були окуляри, Ґрейбек, зараз... 
 Це він!   Ми вловили Поттера! 
 ...у міністерство? 
 Під три чорти міністерство!   Вони припишуть усі заслуги собі, а ми лишимося ні з чим. Я віддав би його прямо в руки Відомо 
 Ти його викличеш? Сюди?  
 Ні,   я не маю... кажуть, його база  
 ...а це точно він? Бо якщо ні, Ґрейбек, то ми всі трупи. 
 Хто тут командує?   Я кажу, що це Поттер, а він плюс його чарівна паличка  
 Добро!   Добро, ми з тобою, Ґрейбек! А що робити з цими? 
 Та теж можна взяти. Маємо двох бруднокровців, це ще десять ґалеонів. І дай мені меча. Якщо то рубіни, то теж набі жить кругленька сума. 
 Тримайте їх міцно. Я беру Поттера!   На рахунок "три"! Раз... два... три... 
 Як нам зайти? Тут замкнуто, Ґрейбек, я не можу... чорт! 
 Назвіть мету прибуття! 
 Ми маємо Поттера!   Упіймали Гаррі Поттера! 
 Ходімо!  
 ...виснажена людина заворушилася під ковдрою й повернулася до нього схожим на череп обличчям... кволий чоловік спробував сісти і втупився великими запалими очима в нього, у Волдеморта, а тоді засміявся. У роті в нього майже не було зубів... 
 То ти таки прийшов. Я знав, що ти прийдеш... колись. Але прийшов ти дарма. Я ніколи її не мав. 
 Брешеш! 
 У чому справа?  
 Нам треба побачити Того Не Називати!  
 Ти хто такий? 
 Ви ж мене знаєте!   Фенрір Ґрейбек! Ми вловили Гаррі Поттера! 
 Я розумію, що він розпух, мадам, але це він!   От придивіться й побачите шрам. А оце дівчисько бачите? Це та бруднокровка, що з ним тинялася, мадам. Немає сумніву, що це він, а ще ми маємо його чарівну паличку! Осьо, мадам... 
 Заведіть їх сюди,  
 Ідіть за мною,   Мій син, Драко, вдома на весняних кані кулах. Якщо це Гаррі Поттер, він його впізнає. 
 Шо таке? 
 Вони кажуть, що впіймали Поттера,   Драко, ану підійди. 
 Ну, хлопче?  
 Ну, Драко?   Це він? Гаррі Поттер? 
 Я не... я точно не скажу,  
 Та придивися уважніше! Підійди ближче! 
 Драко, якщо саме ми передамо Поттера Темному Лордові, то нам усе буде проба... 
 Думаю, ви ще не забули, містере Мелфой, хто саме його вловив?  
 Авжеж ні, авжеж ні!  
 Що ви з ним зробили?   Чого він у такому стані? 
 Та то не ми. 
 Схоже на жалюче закляття,  
 Тут щось є,   може, й шрам, але дуже розтягнутий... Драко, підійди й придивися уважно! Що скажеш? 
 Не знаю,  
 Нам треба знати напевне, Луціусе,   Пересвідчитися на сто відсотків, що це Поттер, перш ніж викликати Темного Лорда... Вони кажуть, що це його,   але щось вона мені не схожа на ту, про яку розповідав Олівандер... Якщо ми помилимося, якщо даремно викличемо Темного Лорда... пам'ятаєш, що він зробив з Роулом і Дологовим? 
 А як бути з бруднокровкою?  
 Стривайте,   Так... так, вона була з Поттером у мадам Малкін! Я бачила її фото у "Віщуні"! Подивися, Драко, чи це не Ґрейнджер? 
 Я... може... так. 
 А це той малий Візлі!   Це вони, Поттерові друзі... Драко, глянь на нього, чи це не син Артура Візлі. Як там його звуть?.. 
 Ага,   Можливо. 
 Що таке? Що сталося, Циссі? 
 І справді,   це та дівчина 
 Так  вигукнув Луціус.  
 Поттер?   Ти певний? Тоді негайно треба повідомити Темного Лорда! 
 Я вже сам збирався його викликати!   Я сам його викличу, Бело. Поттера привели в мій дім, тому саме я вповноважений... 
 Ти вповноважений!   Ти втратив усі повноваження, Луціусе, коли загубив свою чарівну паличку! Та як ти смієш! Забери свої лапи! 
 Ти до цього не причетна, це ж не ти впіймала хлопця... 
 Я прошу вибачити, містере Мелфой,   але це ми впіймали Поттера і ми претендуємо на гроші... 
 Гроші!   Забирай свої гроші, смердючий стерв'ятник, навіщо мені ті гроші? Мені б тільки удостоїтися його... 
 СТІЙ!   Не торкайся, нам усім кінець, якщо Темний Лорд повернеться зараз! 
 Що це таке?  
 Меч,  
 Дай сюди. 
 Він же не валі, місіс, це мій, це я його знайшов. Бахнуло. Спалахнуло червоне світло. Гаррі збагнув, що того 
 З чим ти граєшся, жінко? 
 Закляктус!   Закляктус! 
 Де ти взяв цей меч?  
 Та як ти смієш?   Пусти мене, жінко! 
 Де ти знайшов цей меч?   Снейп поклав його в мій сейф у "Ґрінґотсі"! 
 Він був у їхньому наметі,   Кажу тобі, пусти! 
 Драко, викинь це сміття з дому,   Якщо не маєш сміливості їх порішити, то покинь їх на подвір'ї для мене. 
 Не смій говорити з Драко, наче з...  
 Тихо будь! Циссі, ситуація набагато серйозніша, ніж ти можеш собі уявити! Виникла дуже серйозна проблема! 
 Якщо це й справді Поттер, його не можна чіпати,   Темний Лорд бажає сам порішити Поттера... але якщо він довідається... я мушу... я мушу знати... 
 Полонених треба завести в підвал, поки я вирішу, що робити! 
 Це мій дім, Вело, не наказуй у моєму... 
 Виконуй! Ти й не підозрюєш, у якій ми небезпеці!  
 Заведи полонених у підвал, Ґрейбек. 
 Стривай,   Усіх, крім... крім бруднокровки. 
 Ні!   Візьміть краще мене, беріть мене! Белатриса вдарила його в обличчя, аж кімнатою покоти лася луна. 
 Якщо вона помре під час допиту, ти будеш наступний,   Зрадники роду, як на мене, нічим не кращі за бруднокровців. Відведи їх униз, Ґрейбек, і дивися, щоб усе було надійно, але більше нічого з ними не роби... поки що. 
 Думаю, вона дасть мені шматочок дівульки, коли її ухекає?   Я б не відмовився від одного 
 ГЕРМІОНО!   ГЕРМІОНО! 
 Тихо!   Не кричи, Роне, треба придумати, що... 
 ГЕРМІОНО! ГЕРМІОНО! 
 Треба щось придумати, перестань кричати... треба якось позбутися цих мотузок... 
 Гаррі?   Роне? Це ви? Рон перестав кричати. Неподалік щось заворушилося й Гаррі побачив, що до них наближається якась тінь. 
 Гаррі? Рон? 
 Луна? 
 Так, це я! Ой, ні, я ж не хотіла, щоб вас упіймали! 
 Луно, можеш помогти зняти ці мотузки?  
 О, так, зараз... тут є старий цвях, ми ним користуємось, якщо треба щось зламати... хвилиночку... 
 ГЕРМІОНО! ГЕРМІОНО! 
 Містере Олівандер,   Містере Олівандер, чи маєте ви цвях? Якби ви трошки посунулися... здається, він був біля глечика з водою... 
 Тільки не ворушіться,  
 Ще раз тебе питаю! Звідки у вас цей меч? Звідки? 
 Ми його знайшли... знайшли... БУДЬ ЛАСКА!  
 Роне, будь ласка, не смикайся!   Я ж не бачу, що роблю... 
 У мене в кишені,   у мене в кишені є світлогасник, і він повний світла. 
 О, тепер набагато легше, дякую, Роне,   Привіт, Діне! 
 Брешеш, гидка бруднокровко, я це знаю! Ви залізли в мій сейф у "Ґрінґотсі"! Кажи мені правду, кажи правду! 
 ГЕРМІОНО! 
 Що ви звідти ще взяли? Що ще у вас є? Кажи, бо клянуся, що проштрикну цим ножем тебе наскрізь! 
 Готово! 
 Звідси немає виходу, Роне,   З цього підвалу неможливо втекти. Я спочатку теж намагалася. Містер Олівандер сидить тут уже довго і перепробував усе, що міг. 
 Що ви ще взяли, що? ВІДПОВІДАЙ! КРУЦІО! Герміонині крики луною відбивалися від стін нагорі, Рон 
 Допоможіть нам!   Ми в підвалі Мелфоєвого маєтку, допоможіть нам! 
 ГЕРМІОНО! ГЕРМІОНО! 
 Як ви залізли в мій сейф?  
 Ми його сьогодні вперше побачили!   Ми не були у вашому сейфі... цей меч не справжній! Це копія, це лише копія! 
 Копія?   Так я й повірила! 
 Це легко перевірити!   Драко, приведи ґобліна, він нам скаже, справжній це меч чи ні! 
 Ґрипхук, скажи їм, що меч підроблений, вони не повинні знати, що він справжній. Ґрипхук, будь ласка... 
 Усім відійти. Стати біля задньої стіни. Нічого не робити, бо я вас повбиваю! 
 ДОБ... 
 Гаррі Поттере,   Добі прийшов тебе рятувати. 
 Але як ти?.. 
 Ти можеш роз'явитися з цього підвалу?  
 І можеш брати з собою людей? Добі знову кивнув. 
 Добре... Добі, візьми Луну, Діна, містера Олівандера, і переправ їх... переправ до... 
 Білла й Флер,   Котедж "Мушля" на околицях Тинворта! 
 А тоді повертайся,   Ти зумієш це зробити, Добі? 
 Звичайно, Гаррі Поттере,  
 Гаррі, ми хочемо тобі допомогти!  
 Ми не можемо тебе покинути,   Та швидше ви! Побачимося в Білла й Флер. 
 То вбий мене, Волдеморте, я прагну смерті! Та моя смерть не принесе тобі того, що ти шукаєш... ти ще так багато неспроможний зрозуміти... 
 Швидше!   Тікайте! Ми прибудемо одразу за вами! Тікайте! 
 Що це було?   Ви чули? Що за шум був у підвалі? 
 Драко... ні, поклич Червохвоста! Хай піде й перевірить! У кімнаті нагорі пролунали кроки і все затихло. Гаррі знав, 
 Треба на нього напасти,   Не гаси світло,  
 Відійти назад,   Відійти від дверей. Я заходжу. 
 Що там, Червохвосте?  
 Нічого!   Усе добре! 
 Хочеш мене вбити?   А я ж тобі врятував життя! Ти мій боржник, Червохвосте! 
 А ми заберемо оце,  
 Ні... 
 Ні! 
 Релашіо!  
 Ну?   Це справжній меч? Гаррі чекав, затамувавши подих і щулячись од болю в шрамі. 
 Ні,   Це підробка. 
 Ти впевнений?   Це точно? 
 Так,  
 Добре,   А тепер,   покличемо Темного Лорда!  
 То вбий мене!   Ти не переможеш, ти не здатен перемогти! Ця паличка ніколи в житті не стане твоєю... 
 Я думаю,   що ми можемо позбутися цієї бруднокровки. Ґрейбек, якщо хочеш, можеш її взяти. 
 НІ І І І І! 
 Експеліармус!  
 Закляктус!  
 СТІЙТЕ, АБО ВОНА ПОМРЕ! 
 Кидайте палички,   Кидайте, бо побачите, яка й справді брудна в неї кров! 
 Я сказала, кидайте!  
 Гаразд!  
 Добре!   Драко, підбери палички! Темний Лорд скоро вже буде тут, Гаррі Поттер! Твоя смерть наближається! 
 Ну от,   Циссі, думаю, нам знову можна зв'язати цих малих героїв, а Ґрейбек тим часом повечеряє бруднокровкою. Я впевнена, Ґрейбек, що Темний Лорд не пошкодує для тебе дівчиська після всього, що ти сьогодні зробив. 
 Добі!   Ти! Це ти зірвав люстру?.. 
 Ви не повинні зашкодити Гаррі Поттеру,  
 Убий його, Циссі!   і Нарцисина чарівна паличка теж злетіла вгору й упала по той бік кімнати. 
 Ти мала брудна мавпо!   Як ти посмів забирати чарівну паличку у відьми, як ти посмів кидати виклик своїм хазяям? 
 Добі не має хазяїна!   Добі  
 Роне, лови... і ТІКАЙ!  
 Білл і Флер... котедж "Мушля"!... Білл і Флер... 
 Усе нормально?  
 Добі, це котедж "Мушля"?   Ми опинилися там, де треба? Добі? 
 ДОБІ! 
 Добі... ні... НА ПОМІЧ!   НА ПОМІЧ! 
 Добі, ні, не вмирай, не вмирай... 
 Гаррі... Поттер... 
 Добі... Добі...  
 Герміона?   Де вона? 
 Рон заніс її в дім,   З нею все буде добре. 
 Треба поховати, як годиться,   Не чарами. Ви маєте лопату? 
 Як Герміона? 
 Краще,   Флер її лікує. 
 Треба закрити йому очі. 
 Отак,   Тепер він може спати. 
 Мабуть, треба щось сказати,   Я перша, можна? 
 Дуже 
 Дякую,  
 Прощавай, Добі,  
 Ви не проти, якщо я ще трохи тут побуду?  
 ...пощастило, що Джіні на канікулах. Якби вона була в Гоґвортсі, то її схопили б раніше, ніж ми туди встигли б. Тепер ми знаємо, що вона теж у безпеці. Білл озирнувся й побачив біля порога Гаррі. 
 Я забрав усіх з "Барлогу",   Перевіз до Мюріелів. Смертежери вже знають, що Рон з тобою, і тепер наша родина стане їхньою мішенню... не проси пробачення,   Тато вже кілька місяців казав, що все це лише питання часу. Нас і так завжди вважали найбільшими зрадниками роду. 
 Як вони захищені?  
 Чарами Довіри. Тато   я. Ніхто з нас не ходить на роботу, але це зараз не найважливіше. Коли оклигають Олівандер і Ґрипхук, ми їх теж відправимо до Мюріелів. Тут небагато місця, а в них  
 Ні,   Вони обидва будуть мені потрібні тут. Я мушу з ними побалакати. Це дуже важливо. 
 Піду помиюся,   І після цього не гайно мушу з ними побачитися. 
 Я мушу поговорити з Ґрипхуком і Олівандером,  
 Ні   Тгеба затшекати, 'Аггі. Вони дюше хвогі і втомлені... 
 Вибач,   але це не може чекати. Мушу поговорити з ними негайно. Наодинці... і з кожним окремо. Це невідкладно. 
 Гаррі, що це, в біса, означає?   Ти з'являєшся з мертвим ельфом 
 Ми не можемо тобі сказати, що робимо,    
 Гаразд. З ким ти хочеш поговорити спочатку? 
 З Ґрипхуком,   Спочатку поговорю з Ґрипхуком. 
 Тоді нагору,  
 Ви теж мені потрібні!  
 Як ти там?   Ти така молод чина... вигадала цілу історію, коли вона тебе катувала... 
 Що робимо далі, Гаррі?  
 Побачите. Ходімо. 
 Сюди,  
 Вибач, що витяг тебе з ліжка,   Як твої ноги? 
 Болять,   Але гояться. 
 Ти, мабуть, не пам'ятаєш...  
 ...що я   договорив за нього Ґрипхук.  
 Ти поховав ельфа,   Я бачив тебе з вікна сусідньої кімнати. 
 Так,  
 Ти якийсь дивний чаклун, Гаррі Поттер. 
 Чому це?   Ти викопав могилу. 
 Той що? 
 Ґрипхук, я хочу попросити...  
 Що? 
 Ти забрав мене сюди. Урятував мене. 
 Я думаю, ти не шкодуєш?  
 Ні, Гаррі Поттер,   але ти дуже дивний чаклун. 
 Добре,   Грипхуче, мені потрібна допомога, і ти можеш мені її надати. 
 Мені треба проникнути в один Ґрінґотський сейф. Гаррі не мав наміру говорити це так відверто. Слова самі 
 Гаррі...  
 Проникнути в Ґрінґотський сейф?   Це неможливо. 
 Ні, можливо,   Таке вже бувало. 
 Так,   У той самий день, коли ми вперше з тобою зустрілися, Ґрипхуче. На мій день народження, сім років тому. 
 Той сейф уже був порожній,   Він тоді був майже незахищений. 
 Зате сейф, у який потрібно проникнути, не буде порож ній, а його захист буде надзвичайно потужний,   Він належить Лестранжам. 
 У тебе немає шансів,   Жодного шансу. "Бо як шукатимеш у нас багатств, яких ти не припас..." 
 "...Тоді, злочинцю, не забудь..."  сказав Гаррі.  
 Якщо і є такий чаклун, якому б я повірив, що він не прагне особистої користі,   то це ти, Гаррі Поттер. Ґобліни й ельфи не звикли, щоб їх захищали чи поважали, а ти сьогодні це продемонстрував. На відміну від інших паличконосців. 
 Паличконосців,  
 Чаклуни й ґобліни,   дуже довго змагалися за право носити чарівні палички. 
 Але ж ґоблінам для чарів не потрібні палички,  
 Не в цьому суть! Чаклуни відмовляються ділитися секретами виготовлення чарівних паличок з іншими магічними істотами, вони не дають нам змоги вдосконалити свої сили! 
 Ґобліни теж не діляться таємницями своїх чарів,   Ви ж не розказуєте нам, як робити мечі і обладунки. Ґобліни роблять з металами таке, що чаклунам і не снилося... 
 Не має значення,   Тут не йдеться про протистояння між чаклунами й ґоблінами або якимись іншими магічними істотами... 
 А от і ні, бо йдеться саме про це! Темний Лорд стає дедалі могутніший, а це означає, що ваша раса ще більше вивищиться над моєю! "Ґрінґотс" потрапив у руки чаклунів, ельфів 
 Ми!   Ми протестуємо! І на мене полюють так само, як на будь 
 Не кажи так на себе...  
 Чому не казати?   Я бруднокровка, і я цим пишаюся! За нового режиму моє становище не краще, ніж твоє, Ґрипхуче! Це ж мене катували у Мелфоїв! 
 А ти знав, що це Гаррі звільнив Добі?   Ти знав, що ми кілька років боролися за визволення ельфів?   Ніхто не бажає здолати Відомо 
 Що саме ти шукаєш у сейфі Лестранжів?   Меч, який там лежить, підроблений. Справжній   Він обвів їх по черзі поглядом.  
 Але ж у цьому сейфі лежить не тільки підроблений меч?   Може, ти там бачив ще щось? 
 Наші закони забороняють розкривати таємниці "Ґрінґотсу". Ми охоронці казкових скарбів. Ми з повагою стави мося до предметів, відданих під нашу опіку, багато з яких були виготовлені нашими руками. 
 То ти нам допоможеш?   Без допомоги ґобліна ми туди не проникнемо. Ти  
 Я... про це подумаю,  
 Але...  
 Дякую,  
 Думаю,   що косторіст уже своє зробив. Нарешті зможу спати. Вибачайте... 
 Так, звичайно,  
 Малий прищ,   Йому подобається тримати нас у непевності. 
 Гаррі,   чи я правильно тебе зрозуміла? Ти хочеш сказати, що в сейфі Лестранжів лежить горокракс? 
 Так,   Белатриса так злякалася, коли подумала, що ми туди проникли. Була сама не своя. Чому? Що ми могли там побачити, що ще могли звідти забрати? Вона до смерті боялась, що Відомо 
 Я думав, що ми шукаємо місця, у яких побував Відомо  розгублено запитав Рон.  
 Не знаю, чи він бував у "Ґрінґотсі",   У юності він не міг зберігати там золото, бо йому ніхто нічого у спадок не залишив. Хоча, коли він уперше побував на Алеї Діаґон, то міг бачити банк, принаймні, зовні. 
 Думаю, що він заздрив усім, хто мав ключі до ґрінґотських сейфів. Думаю, що для нього це була ознака причет ності до світу чаклунів. І ще не забувайте, що він довіряв Белатрисі та її чоловікові. Це були найвідданіші його слуги аж до його падіння. А коли він зник, вони скрізь його шукали. Я сам чув, як він сказав це тієї ночі, коли повернувся. 
 Навряд чи він сказав Белатрисі, що то горокракс. Він не розкрив Луціусу Мелфою правди про свій щоденник. Можливо, він пояснив їй, що це річ, яку він високо цінує, і попросив заховати в сейф. Геґрід казав, що в цілому світі немає надійнішого місця, щоб там щось зберігати... крім Гоґвортсу. 
 Ти так добре його розумієш. 
 Тільки частково,   Частково... Та краще б я хоч би настільки розумів Дамблдора. Втім, побачимо. Йдемо... тепер Олівандер. 
 Заходьте!  
 Містере Олівандер, вибачте, що ми вас турбуємо,  
 Мій любий хлопчику.   Ви нас урятували. Я вже думав, що ми там і помремо. Я ніколи... ніколи не зможу вам віддячити... як годиться. 
 Ми раді, що все вдалося. 
 Містере Олівандер, мені потрібна допомога. 
 Усе що завгодно. Усе,  
 Ви можете її полагодити? Чи це можливо? 
 Гостролист і феніксова пір'їна,   Одинадцять дюймів. Гарна й гнучка. 
 Так,   Зможете?.. 
 Ні,   Мені прикро, страшенно прикро, але чарівну паличку, що зазнала таких тяжких пошкоджень, неможливо полагодити жодними відомими мені способами. 
 Ви можете впізнати ці чарівні палички?  
 Горіх і драконячі серцеві струни,   Два надцять і три чверті дюйма. Незламна. Ця паличка нале жала Белатрисі Лестранж. 
 А ця? 
 Глід і волосина єдинорога. Рівно десять дюймів. Доволі пружна. Це була паличка Драко Мелфоя. 
 Була?   А тепер що, ні? 
 Мабуть, ні. Якщо ти її забрав... 
 ...забрав... 
 ...то вона може стати твоєю. Зрозуміло, багато залежить від того, як її забирали. А також від самої чарівної палички. Та загалом чарівна паличка, здобута в бою, міняє господаря. 
 Ви кажете про чарівні палички так, ніби вони щось відчувають,   ніби володіють здатністю самостійно мислити. 
 Паличка сама обирає чарівника,   Це добре знають ті, хто вивчав мистецтво виготовлення чарівних паличок. 
 А можна користуватися паличкою, яка тебе не вибрала?  
 Так, якщо ти хоч трохи чарівник, ти зможеш чаклувати за допомогою практично будь 
 Я силою забрав цю паличку в Драко Мелфоя,   Чи безпечно мені тепер нею користуватися? 
 Думаю, безпечно. Існують витончені закони, що визначають володаря чарівної палички, але завойована паличка зазвичай підкоряється новому власнику. 
 То я можу користуватись і цією?  
 Каштан і драконячі серцеві струни. Дев'ять з чвертю дюйма. Ламка. Невдовзі після мого викрадення мене змусили її виготовити для Пітера Петіґру. Тож якщо ти її завоював, вона повинна виконувати усі твої накази краще за будь 
 І це стосується всіх чарівних паличок?  
 Думаю, що так,   Ти ставиш непрості запитання, містере Поттер. Виготовлення чарівних паличок  
 Тобто не обов'язково вбивати попереднього власника, щоб стати справжнім володарем чарівної палички?  
 Обов'язково? Ні, я б не сказав, що обов'язково треба вбивати. 
 Хоч існують легенди,   Легенди про чарівну паличку.. або палички... що переходили з рук у руки через убивство. 
 Така паличка лише одна, наскільки я знаю,   І Відомо  наполягав Гаррі. 
 Як... звідки?..   Звідки ти це знаєш? 
 Він вимагав, щоб ви йому сказали, як подолати зв'язок між нашими чарівними паличками,  
 Він мене катував, зрозумій! Закляттям "Круціатус", і я... я не мав іншого виходу й мусив розповісти йому все, що знаю або про що здогадуюся! 
 Я розумію,   Ви йому сказали про серцевини 
 Та це не спрацювало,   Моя паличка знову здолала тепер уже позичену чарівну паличку. Ви знаєте, чому так сталося? 
 Я ще... ніколи про таке не чув. Тієї ночі твоя чарівна паличка здійснила щось нечуване. Зв'язок між серцевинами  це вже дуже рідкісне явище, а от чому твоя чарівна паличка зламала позичену, я взагалі не знаю... 
 Ми тут згадували іншу чарівну паличку  Хто зрозумів, що моя чарівна паличка зробила щось дивне, він прийшов вас розпитати про ту іншу паличку? 
 Звідки ти це знаєш? Гаррі не відповідав. 
 Так, прийшов,   Він хотів довідатися все, що я знаю про чарівну паличку, яку називають жезлом Смерті, паличкою Долі або ж бузиновою паличкою. 
 Темному Лорду,   завжди подобалася та чарівна паличка, що я йому зробив... тис і феніксова пір'їна, тринадцять з поло виною дюймів... аж поки не виявив зв'язку між серцевинами 
 Але він скоро довідається, якщо ще не довідався, що моя чарівна паличка зламана, і полагодити її неможливо,  
 Ні, Гаррі!   Він цього не може знати! Звідки він може?.. 
 Пріорі інкантатем,   Ми покинули твою, Герміоно, чарівну паличку і мою тернову паличку у Мелфоїв. Якщо вони їх належно оглянуть, якщо примусять відтворити останні закляття, наслані паличками, то побачать, що твоя чарівна паличка зламала мою, побачать, як ти марно намагалася її полагодити, і зрозуміють, що відтоді я користувався терновою паличкою. 
 Не треба зараз цим журитися... 
 Темний Лорд шукає тепер бузинову паличку не тільки для того, щоб знищити тебе, містере Поттер. Він прагне нею заволодіти, бо вірить, що стане тоді по 
 І стане? 
 Власник бузинової палички повинен завжди боятися нападу,   проте сама думка про Темного Лорда з жезлом Смерті... це колосально. 
 То ви... ви, містере Олівандер, серйозно вважаєте, що така чарівна паличка існує?  
 О, так,   Причому цілком можливо простежити шлях цієї чарівної палички протягом усієї історії. Існують, звісно, певні прогалини, досить довгі періоди, коли вона зникала, її тимчасово губили чи ховали, але невдовзі вона завжди з'являлася. Вона має певні визначальні характеристики, і хто вивчав мистецтво виготовлення чарівних паличок, їх легко впізнає. Є старі записи, деякі трохи туманні, зроблені мною та іншими майстрами чарш 
 То ви... ви не думаєте, що це просто казка чи міф?  
 Ні,   Я не знаю, чи неминуче треба скоїти вбивство, щоб оволодіти нею. її історія кривава, але, можливо, це тому, що вона така бажана річ, що збурює чаклунські пристрасті. Неймовірно потужна, небезпечна, коли потрапляє в лихі руки, вона незмінно вабила своєю могутністю всіх нас, хто вивчав можливості чарівних паличок. 
 Містере Олівандер,   це ви сказали Відомо 
 Хай вас не турбує, звідки я це знаю,   Ви сказали Відомо 
 Це були чутки,   Чутки, що ходили багато років тому, задовго до твого народження! Я думаю, Ґреґорович сам їх поширював. Ти ж розумієш, як сприяли його бізнесу розмови про те, що він досліджував і відтворював властивості бузинової палички! 
 Так, я розумію,   Містере Олівандер, останнє запитання, і відпочивайте. Що вам відомо про Смертельні реліквії? 
 Про... про що?  
 Про Смертельні реліквії. 
 Боюся, що я й гадки не маю, про що ти говориш. Це також пов'язане з чарівними паличками? 
 Дякую вам,   Дуже вам дякую. Відпо чивайте. 
 Він мене катував!   Закляттям "Круціатус"... ти й уявити собі не можеш... 
 Я можу,   Ще й як можу. Відпочивайте, будь ласка. Дякую за все, що ви нам розповіли. 
 Ґреґорович володів бузиновою паличкою дуже давно,   Я бачив, як Відомо 
 І Ґріндельвальд скористався бузиновою паличкою, щоб стати всемогутнім. Та коли він уже був на вершині своєї могутності, Дамблдор зрозумів, що лише він зможе його зупинити, і він зіткнувся з Ґріндельвальдом у двобої, пере міг його й заволодів бузиновою паличкою. 
 Дамблдор заволодів бузиновою паличкою?   А де ж тоді... де вона зараз? 
 У Гоґвортсі,  
 То гайда туди!   Гаррі, треба її забрати, поки він не забрав! 
 Уже пізно,   Він знає, де вона. Він уже там. 
 Гаррі!   Ти давно все це знав? Чого ми гаяли час? Чого ти спочатку розмовляв з Ґрипхуком? Ми ж могли встигнути... ми ще могли б... 
 Ні,   Герміона мала рацію. Дамблдор не хотів, щоб вона мені дісталася. Він не хотів, щоб я нею заволодів. Він хотів, щоб я здобув горокракси. 
 Всемогутня чарівна паличка, Гаррі!  
 Я не повинен був... я мусив здобути горокракси... 
 Я скоро приєднаюся до тебе в замку,   Покинь мене самого. 
 Але чи справді він мертвий?  
 Так, Роне, мертвий! Будь ласка, не починай знову! 
 Герміоно, а ти візьми факти,   Срібна лань. Меч. Око, яке побачив у дзеркальці Гаррі. 
 Гаррі припускає, що око могло йому й привидітися! Правда, Гаррі? 
 Могло,  
   не вгавав Рон. 
 Ні, не думаю,  
 От бачиш!   Якщо це був не Дамблдор, то поясни, Герміоно, як Добі довідався, що ми були в підвалі? 
 Не знаю... але як ти поясниш, що Дамблдор послав його до нас, хоч сам лежав у гробниці в Гоґвортсі? 
 Не знаю, може, то був його привид! 
 Дамблдор не повертався б назад як привид,   Він пішов би далі. 
 Як це "пішов би далі"?  
 'Аггі? 
 'Аггі, з тобою хотше поговогити Ґгіпгук. Він у наймен шій спальні, каже, що не хотше, щоб вас хтось підслухав. 
 Я прийняв рішення, Гаррі Поттер,   Хоч ґрінґотські ґобліни і вважатимуть, що це підла зрада, але я вирішив тобі допомогти... 
 Це чудово!   Дякую тобі, Ґрипхуче, ми дуже... 
 ...в обмін,   за винагороду. 
 І скільки ж ти хочеш? У мене є гроші. 
 Не за гроші,   Гроші я маю. Його чорні очі заблищали; вони були зовсім без білків. 
 Я хочу меч. Меч Ґодрика Ґрифіндора. Настрій у Гаррі різко впав. 
 Це неможливо,   Вибач. 
 Тоді,   виникають труднощі. 
 Ми можемо дати тобі щось інше,   Там, у Лестранжів, мабуть, повно всякого добра, ти собі вибереш, що захочеш. 
 Я не злодій, хлопче! Я не зазіхаю на скарби, на які не маю права! 
 Але ж меч  
 Не ваш,  
 Ми ґрифіндорці, а він належав Ґодрику Ґрифіндору... 
 А кому він належав до Ґрифіндора?  
 Нікому,   він був виготовлений для нього. 
 НІ!   Знову ця чаклунська зарозумілість! Цей меч належав Раґнукові Першому, а Ґодрик Ґрифіндор у нього вкрав! Це наш загублений скарб, шедевр ґоблінського мистецтва! Він належить ґоблінам! Меч   погляд ґобліна палав гнівом. 
 Ґрипхук, нам треба порадитись, якщо ти не проти. Зачекаєш кілька хвилин? 
 Це правда?   Ґрифіндор і справді його вкрав? 
 Не знаю,   У чаклунській історії нерідко дуже побіжно згадується про ті прикрощі, що їх чаклуни завдавали іншим магічним расам, але я не пригадую жодного натяку на те, що Ґрифіндор украв меч. 
 Це ще одна ґоблінська байка,   з тих, де чаклуни завжди ґоблінів дурять. Наше щастя, що він не вимагає віддати йому чарівні палички. 
 Роне, ґобліни мають усі підстави недолюблювати чаклунів   У минулому з ними поводилися досить жорстоко. 
 Та ґобліни теж не пухнасті кролики,   Вони повбивали море наших. Вони теж не гребували нічим. 
 Якщо ми почнемо сперечатися з Ґрипхуком, чия раса лицемірніша й жорстокіша, то він тим паче не захоче нам допомагати! 
 Слухайте,   а якщо так: кажемо Ґрипхукові, що меч нам потрібен аж до самого сейфа, а там ми його віддамо. А в сейфі лежить підробка! Ми поміняємо мечі місцями й віддамо йому підробку. 
 Роне, та ж він їх розрізнить краще за нас!   Це ж саме він зрозумів, що сталася підміна мечів! 
 Та поки до нього дійде, ми ноги в руки  воблін... 
 Це,   просто підло. Попросити, щоб він допоміг, а потім ошукати? І ти ще дивуєшся, Роне, чому ґобліни не люблять чаклунів? 
 Добре 
 Треба запропонувати йому щось інше, не менш коштовне. 
 Чудово. Зараз піду й принесу ще один старовинний меч ґоблінської роботи, а ти його гарно загорни в подарунковий папір. 
 Може, він бреше, цей Ґрипхук,   Може, Ґрифіндор не брав меча. Як нам знати, що саме ґоблінова версія історії правдива? 
 А яка тобі різниця?  
 Буде легше на душі,  
 Ми йому скажемо, що віддамо меча після того, як він нам допоможе проникнути в сейф... але постараємося не уточняти, коли саме він його отримає. 
 Гаррі, не можна... 
 Він його отримає,   коли ми знищимо всі горокракси. Я все зроблю, щоб меч був у нього. Я дотримаю слова. 
 Це може тривати роками!  
 Я це розумію, а йому знати не конче. Я йому не бреха тиму... по суті. 
 Мені це не подобається,  
 Мені теж не дуже,  
 А я вважаю, що це геніально,   Пішли йому скажемо. 
 Ти даєш мені слово, Гаррі Поттер, що віддаси мені Ґрифіндорів меч, якщо я тобі допоможу? 
 Так,  
 Тоді дай руку,  
 Отже. Почали! 
 Я лише раз був у сховищі Лестранжів,   саме тоді, коли мені наказали покласти туди фальшивий меч. Це одна з найдревніших камер. Найстаріші чаклунські роди зберігають свої скарби на найглибшому рівні, де сховища найбільші й найкраще захищені... 
 Її, фактично, вистачить лише для когось одного,  
 А цього й достатньо,  
 Мені так прикро,   Я ніколи не думав, що тобі доведеться усім цим займатися. 
 'Аггі, ти вгятував шиття моїй сестгі, я цього не забула. Чесно кажучи, це було не зовсім так, проте Гаррі вирішив 
 До того ж,   містег Олівандег сьогодні вветшегі вигушає до Мюгіель. Нам буде тгохи легше. Ґоблін,   хай пегебигається вниз, до вітальні, а ви з ІЬном і Діном займете його кімнату. 
 Та нам і у вітальні добре,   Про нас не турбуйся.   Ми теж уже скоро зліземо вам з шиї, тобто Рон, Герміона і я. Ми у вас надовго не затримаємось. 
 Що ти маєш на увазі?   Вам не мошна нікуди звідси вигушати, ви тут у безпетсі! 
 ...і крихітні маленькі вушка,   схожі на гіпопотамові, каже тато, тільки пурпурові й волохаті. А якщо захочеш їх покликати, то треба мугикати якусь мелодію. їм подобаються вальси, а швидкої музики вони не люблять... 
 ...а якщо колись побуваєш у нас, то я тобі цей ріг покажу. Тато мені про нього написав, але я ще його не бачила, бо смертежери забрали мене прямо з "Гоґвортського експреса", і я так і не потрапила додому на Різдво,  
 Луно, ми ж тобі казали,   Той ріг вибухнув. То був ріг різкопроривця, а не зім'яторогого хропача... 
 Ні, то був ріг хропача,   Тато мені писав. Він уже, мабуть, відновив свою форму, бо ці роги, знаєте, самонаправні. 
 Я скучатиму за вами, містере Олівандер,  
 А я   поплескав її по плечах Олівандер.  
 Що ж, au revoir, містеге Олівандег,   Тши вам не дюже вашко буде пегедати пакуночок Білловій тітоньці Мюгіель? Я й досі не повегнула їй діадему. 
 Для мене це буде велика честь,   хоч такою дрібничкою віддячу за вашу щедру гостинність. 
 Місячні камені й алмази,   Здається, ґоблінська робота? 
 Оплачена чаклунами,  
 Усе добре,   Олівандер влашту вався, мама з татом передають вітання. Джіні всіх цілує. Фред і Джордж доводять Мюріель до сказу, бо й далі розси лають товари совиною поштою прямо з її хати. Але вона зраділа, отримавши назад свою діадему. Бо вже думала, що ми її вкрали. 
 Ах, вона така charmante, твоя тітонька,  
 А мій татко зробив тіару,   Точніше, навіть корону. 
 Він намагається відтворити втрачену діадему Рейвенклов. Гадає, що вже визначив основні елементи. Козлокосові крильця відразу все змінили... 
 Хто там?  
 Це я, Ремус Джон Люпин!  
 Я  
 Люпин,  
 Хлопчик! Ми назвали його Тед, на честь Дориного батька! 
 Що?.. Тонке... Тонке народила дитину? 
 Так, так, народила дитину!   наче ніколи про таке й не чув. 
 Так... так... хлопчик...  
 Будеш хрещеним батьком?  
 Х  затинаючись, перепитав Гаррі. 
 Та ти, а хто ж... Дора теж згодна, хто може бути кращий... 
 Я...так... ого... 
 Я не маю багато часу, мушу вертатися,   Дякую тобі, Білле, дякую. Білл швиденько наповнив келихи. Усі встали. 
 За Тедді Ремуса Люпина,   майбутнього видатного чаклуна! 
 А на кого він схожий?  
 Я думаю, що на Дору, а вона каже, що на мене. У нього ще мало волосся. Як народився, було чорне, а за годину стало руде, клянуся! Поки я повернуся, мабуть, стане блондином. Андромеда каже, що в Тонке волосся теж почало міняти колір у той самий день, як вона народилася.   О, давай ще один,  
 Ні... ні... я справді мушу вертатися,   До побачення, до побачення... за кілька днів постараюся принести фотографії... усі будуть такі раді, що я вас побачив... 
 Гаррі, ти   сказав Білл, коли вони з ним зайшли на кухню, допомагаючи прибирати зі стола.  
 Гаррі, я хотів би поговорити з тобою наодинці. Це не так легко зробити, коли в домі стільки народу. 
 Гаррі, ти плануєш щось з Ґрипхуком. 
 Я знаю ґоблінів,   Я працював у "Ґрінґотсі", коли закінчив Гоґвортс. Якщо вважати, що взагалі існує дружба між чаклунами й ґоблінами, то я маю друзів серед ґоблінів... чи принаймні добре їх знаю і ставлюся до них з приязню.   Гаррі, що ти хочеш від Ґрипхука, і що ти йому за це пообіцяв? 
 Я не можу тобі сказати,   Вибач, Білле. За їхніми спинами відчинилися двері кухні. Флер при несла чергову порцію порожніх келихів. 
 Зачекай,   Одну хвилинку. 
 Тоді я мушу дещо сказати,   Якщо ти уклав з Ґрипхуком якусь угоду, а особливо якщо в цій угоді йдеться про скарб, то будь украй обережний. Ґоблінські уявлення про власність, оплату й доплату відрізняються від людських. 
 Що ти маєш на увазі?  
 Ми говоримо про цілком різні породи істот,   Ділові стосунки між чаклунами й ґоблінами століттями будувалися на взаємній недовірі... та ти й сам це знаєш з "Історії магії". Винні обидві сторони, я не стверджую, що чаклуни були святі. Проте деякі ґобліни, а особливо ті, що працюють у "Ґрінґотсі", свято переконані, що чаклунам не можна довіряти у справах, пов'язаних із золотом і скарбами, бо чаклуни нібито анітрохи не шанують ґоблінське право власності. 
 Я шаную...  
 Ти не розумієш, Гаррі. Щоб це збагнути, треба якийсь час пожити серед ґоблінів. Для ґобліна справжнім і законним господарем будь  Але ж якщо цю річ купили... 
 ... тоді вони вважають, що той, хто заплатив гроші, тимчасово цю річ у них позичив. Але їм дуже важко змиритися з думкою про перехід речей ґоблінської роботи від одного чаклуна до іншого. Ти ж бачив Ґрипхукове обличчя, коли в нього на очах передавали ту діадему. Він цього явно не схвалював. Гадаю, що на його переконання, як і на думку його найзатятіших одноплемінників, її треба було негайно повернути ґоблінам, коли помер перший покупець діадеми. Вони вважають, що наші звичаї зберігати в себе предмети ґоблінської роботи, передаючи їх від одного чаклуна іншому без жодної доплати, нічим не кращі за крадіжку. 
 Я хочу сказати, Гаррі,   щоб ти був дуже обережний з тим, що обіцяєш ґоблінам. Проникнути у "Ґрінґотс" менш небезпечно, ніж зректися обіцянки, даної ґоблінові. 
 Ясно,   дякую. Матиму це на увазі. 
 І ще в тебе буде її чарівна паличка,   тож, думаю, ти матимеш доволі пере конливий вигляд. 
 Мені вона не подобається,   Страшенно не подобається. Вона якась чужа і не пасує мені... це ніби частинка Белатриси. 
 Може, вона тобі допоможе ввійти в цю роль,   Уяви, що ця чарівна паличка понавитворяла! 
 Отож бо й воно!   Це та паличка, якою катували Невілових маму й тата і хтозна 
 Мені так не вистачає моєї чарівної палички,   Якби ж містер Олівандер зробив і мені нову паличку. 
 Ґрипхук, ми щойно востаннє все перевірили і попросили Вілла й Флер, щоб завтра не вставали і нас не відпроваджували. 
 Мама могла б у нього повчитися,  
 Е, та якось воно буде, старий. 
 Але ж і гидомирна вона на смак, гірша як гурдикорені!.. Що ж, Роне, йди сюди, зроблю й тобі... 
 Добре, тільки пам'ятай, що я не люблю задовгих борід... 
 Ой, заради Бога, тут не йдеться про твою красу... 
 До чого тут краса, просто вона тоді заважає! А ніс можеш зробити трохи коротший, ніж тоді. 
 Ось,   Як він тобі, Гаррі? 
 Ну, він не в моєму стилі, але може бути,   То що, рушаємо? 
 Мабуть, мені вже треба вилазити на тебе, Гаррі Поттер? 
 Чудово,   Нічого не видно. Рушаймо. 
 Мадам Лестранж,  
 Доброго ранку,  
 Занадто ввічливо,   Мусиш поводитися з ними, як зі сміттям! 
 Добре, добре! 
 Де мої діти?!   Де мої діти?! Що він з ними зробив? Ти знаєш, ти знаєш! 
 Я... я справді...  
 Та це ж мадам Лестранж! 
 Це Траверс,  
 Що тобі треба? 
 Це ще один смертежер!  
 Я просто хотів привітатися,   та якщо моя присутність недоречна... 
 Ні  швидко заперечила Герміона, намагаючись виправити помилку.  
 Мушу визнати, Белатрисо, що не сподівався тебе тут побачити. 
 Справді? Чому?  
 Ну,   я чув, що всіх мешканців маєтку Мелфоїв не випускають з будинку після тієї... е 
 Темний Лорд прощає тим, хто вірою й правдою служив йому в минулому,   Мабуть, Траверсе, твої заслуги перед ним не такі видатні, як мої. 
 Він тебе скривдив? 
 Це вже не має значення, він більше не посміє,  
 З цими безпаличниками є трохи мороки,   Я нічого не маю проти, щоб вони сиділи й жебрали, але на тому тижні одна така набралася зухвальства просити, щоб я захистив її в міністерстві. "Я відьма, сер, я відьма, дозвольте це довести!"   Неначе я такий дурний, щоб дати їй свою чарівну паличку... До речі, Белатрисо,   а чиєю паличкою ти зараз користуєшся? Я чув, що твоя власна... 
 Моя паличка зі мною,   Не знаю, Траверсе, де ти нахапався цих пліток, але тебе явно дезінформували. 
 Це Драґомир Деспард,   Він майже не розмовляє англійською, але симпатизує Темному Лордові. Прибув сюди з Трансільванії ознайомитися з нашим новим режимом. 
 Справді? Як ся маєш, Драґомире? 
 Ся маш,  
 То що це вдосвіта привело тебе й твого... е  поцікавився Траверс. 
 Треба зайти в "Ґрінґотс",  
 На жаль, мені теж,   Гроші, кляті гроші! Без них не прожити, але мушу зізнатися, мене засмучує необхідність спілкування з нашими довгопалими друзями. 
 Ідемо?  
 Ох, зонди для перевірки чесності,   грубо... але ефективно! 
 Конфундо! 
 Хвилиночку, мадам,  
 Та скільки ж можна!  
 Так, Маріусе, ти вже ж їх перевірив. 
 Мадам Лестранж!   Та невже! Я... я до ваших послуг! 
 Мені треба зайти в моє сховище,  
 Ви маєте... посвідчення?  
 Посвідчення? Я... у мене ще ніколи не вимагали посвідчення!  
 Вони знають   Їх, мабуть, попередили, що тут буде самозванець! 
 Вистачить вашої чарівної палички, мадам,   ґрінґотські ґобліни знали, що Белатрисину чарівну паличку вкрадено. 
 Дій негайно, дій негайно,   закляття "Імперіус"! 
 Імперіо! 
 Ага, то вам уже зробили нову чарівну паличку, мадам Лестранж! 
 Що?   ні 
 Нова чарівна паличка?   Як це можливо, де ти знайшла майстра чарівних паличок? 
 Імперіо! 
 А, бачу,   дуже гарна. І добре діє? Мені завжди здавалося, що палички потребують обкатки, правда? 
 Мені потрібні брязкуни,  
 Добре, добре! Пройдіть за мною, мадам Лестранж,   я заведу вас у ваше сховище. 
 Стривай... Боґроде! 
 Ми маємо інструкції,   вибачте, мадам Лестранж, але є спеціальне розпорядження щодо сейфа Лестранжів. 
 Я знаю про інструкції. Мадам Лестранж хоче зайти у своє сховище... старовинний рід... наші давні клієнти... сюди, будь ласка... 
 Халепа, нас запідозрили,  
 Вони "імперіуснуті",   Тільки навряд чи я достатньо сильно їх закляв... 
 Що нам робити?   Тікати звідси, поки ще можемо? 
 Якщо ще можемо,  
 Ми зайшли вже так далеко, що треба йти далі,  
 Добре!   Отже, Боґрод нам потрібен, щоб керувати візочком, бо я вже не маю для цього повноважень. Але для отого чаклуна місця там не вистачить. 
 Імперіо! 
 Що ти примусив його зробити? 
 Сховатися,  
 З  пояснила, випльовуючи воду, Герміона, коли Рон допоміг їй устати. 
 Злодієпад!   Він змиває всі чари, все магічне маскування! Вони вже знають, що в "Ґрінґотс" пробралися шахраї і запустили увесь можливий захист! 
 Він нам потрібен,   ми не зайдемо у сховище без ґрінґотського ґобліна. І нам потрібні брязкуни! 
 Імперіо!  
 Гаррі, я, здається, чую якихось людей!   "Протеґо!" 
 Гарна думка,   Ґрипхуче, показуй дорогу! 
 Як ми тепер звідси виберемося?  
 Коли треба буде вибиратися, тоді й подумаємо,   Ґрипхук, ще далеко? 
 Не дуже, Гаррі Поттер, не дуже... 
 Він напівсліпий,   але від цього ще дикіший. Та ми знаємо, як його вгамувати. Він знає, що буде, коли з'являються брязкуни. Дай їх сюди. 
 Ви знаєте, що робити,   Він почує ці звуки  
 Змусь його прикласти руку до дверей!  
 Шукаймо, швидко!  
 Нічого, Боґрод нас визволить!   Ви можете засвітити свої чарівні палички? Та швидше, бо часу обмаль! 
 Лумос! 
 Гаррі, невже це?.. А 
 Він мене обпалив!  
 Вони наклали множинне й палюче закляття!   Усе, чого ви торкнетесь, пектиме вас і буде множитися, але всі ці копії нічого не варті. Якщо ж ви й далі хапатимете скарб, то врешті 
 Добре, ні до чого не торкайтесь!  
 Стійте й не ворушіться!  
 Просто роздивляйтеся,   Пам'ятайте, що чаша маленька й золота, з двома ручками, на ній вигравіювано борсука... а ще дивіться, чи не побачите десь символ Рейвенклову  
 Вона там, там  
 А як нам, у біса, туди добратися, щоб нічого не зачепити?  
 Акціо чашка!  
 Марна справа, марна справа!  
 А що ж нам робити?   Якщо хочеш меча, Ґрипхуче, то допомагай нам не тільки... о, зачекай! А чи не можу я торкатися речей мечем? Герміоно, дай меч! 
 Якби ж якось пропхати меч у ручку... але як туди вилізти? 
 Герміоно,   мені треба туди піднятися, щоб її позбутися... 
 Левікорпус. 
 Імпервіус!  
 Ліберакорпус!  
 Ловіть!   Де меч? На ньому була чаша! 
 Он! 
 Злодії! Злодії! На поміч! Злодії!  
 Закляктус!  
 Релашіо! 
 Сюди!  
 Гаррі... Гаррі... що ти робиш?!  
 Сюди, вилазьте на нього, швидше... 
 Ми тут не прослизнемо, він завеликий!  
 Дефодіо! 
 Як думаєш, що він шукає?  
 Поняття не маю,  
 Чи мені здається,   чи то ми й справді заходимо на посадку? 
 Треба стрибати, коли він добряче знизиться!   Стрибнемо в воду, перш ніж до нього дійде, що ми тут! 
 ПОЇХАЛИ! 
 Ну, що ж, добре те, що ми здобули горокракс,   А погано те, що... 
 ...нема меча,  
 Нема меча,   Це шахраювате мале падло... 
 Добре, що цього разу хоч не доведеться тарабанити це на собі,   сказав Рон, витираючи рукою рота. 
 Як думаєте, що з ним зроблять?   Усе буде нормально? 
 Ти вже, як Геґрід,   Це ж дракон, Герміоно, він дасть собі раду. Подумай краще про нас. 
 Тобто? 
 Ну, я не знаю, як тобі на це делікатно натякнути,   але я припускаю, що хтось таки міг помітити, як ми вдерлися у "Ґрінґотс". 
 То що ж нам тепер робити?   Він зрозуміє, правда? Відомо 
 Може, вони побояться йому сказати?   Може, це все замнуть... 
 Що ти варнякнув?  
 Повтори!   Ану повтори! 
 В  затинаючись, пробелькотів ґоблін і чорнющі очі вирячилися з жаху,  володарю... ми п зупинити... обманом, володарю... вдерлися... вдерлись у... сховище... Лестранжів... 
 Обманом? Як це обманом? Я думав, що в "Ґрінґотсі" уміють виявляти обман? І хто ж це був? 
 Це був... це був... т поттер і д 
 І що вони взяли?   Кажи мені! Що вони взяли? 
 М чашечку, м 
 Він знає,   Він знає, і збирається все перевірити, а останній,   у Гоґвортсі. Я знав це. Я знав. 
 Що? 
 Я бачив, як саме він довідався про чашку, я... я був у його голові, він...   він неймовірно розлючений, а ще нажаханий, він не може зрозуміти, як ми про це довідались, і тепер хоче перевірити, чи всі інші горокракси в безпеці, а почне з персня. Він гадає, що в Гоґвортсі найбезпечніше, бо там Снейп, і туди дуже важко проникнути непомітно  
 А ти бачив, де саме воно в Гоґвортсі?  
 Ні, він зосередився на тому, щоб попередити Снейпа, він не думав, де саме воно лежить... 
 Заждіть, заждіть!  невидимку.  
 Нам треба рушати,   Ти хоч уявляєш, що він почне витворяти, коли довідається, що зникли перстень і медальйон? А що, як він забере гоґвортський горокракс, бо вирішить, що там він у небезпеці? 
 Але ж як ми туди потрапимо? 
 Гайнемо в Гоґсмід,   і спробуємо з'ясу вати все на місці, коли побачимо, як саме захищена школа. Ставай під плащ, Герміоно, я хочу, щоб цього разу ми три малися купи. 
 Та ми ж не помістимось... 
 Там буде темно, ніхто не помітить наших ніг. 
 Акціо плащ!  
 Ти що, не під плащем, Поттере?!   Шукати скрізь. Він тут. 
 Треба звідси тікати!   Роз'являймося зараз! 
 Добра думка,   Ми знаємо, Поттере, що ти тут, і ти звідси не вислизнеш! Ми тебе знайдемо! 
 Вони нас чекали,   Вичаклували це закляття, щоб знати, коли ми з'явимося. А ще вони, мабуть, вичаклували щось таке, щоб нас звідси не випустити, тримати в пастці... 
 А якщо дементорів?   Якщо їм розв'язати руки, вони швиденько його знайдуть! 
 Темний Лорд хоче вбити Поттера власноручно... 
 ...та дементори його не вб'ють! Темному Лордові потрібно Поттерове життя, а не душа. Та й убити його після Цілуночка буде легше! 
 Гаррі, мусимо роз'являтися!  
 Експекто патронум! 
 Це він, отам, отам, я бачив його патронуса  
 Поттере, сюди! Бігом! 
 Нагору, не скидайте плаща, і тихо!  
 Ну, то й що?!   То й що?! Ви наслали на мою вулицю дементорів, то я й нацькував на них патронуса! їх тут немає, я вам уже сказав, у мене їх немає! 
 То був не твій патронує!   То був олень, його наслав Поттер! 
 Олень?!   Олень! Ти ідіот... експекто патронум! 
 Я не таке бачив...  
 Хтось порушив комендантську годину, ти ж чув вереск,   Хтось був надворі всупереч розпорядженню... 
 Якщо мені треба вивести надвір кицьку, то я виведу, і плював я на вашу комендантську годину! 
 То це через тебе спрацювало закляття "котячий концерт"? 
 А хоч би й так? Що, кинете мене в Азкабан? Уб'єте за те, що я посмів виткнути носа з власних дверей? То давайте, чого чекаєте! Лишень маю надію, що вам вистачило глузду не натискати свої чорні міточки й не викликати його. Він, мабуть, не дуже зрадіє, якщо припреться сюди через мене й мою стару кішку. 
 Ти про нас не турбуйся,   про себе краще подумай, коли порушуєш комендантську годину! 
 А через кого ж ви будете переправляти зілля й отруту, якщо закриють мій шинок? Накриється тоді ваша комерція. 
 Ти що, погрожуєш?.. 
 Усе, я закрив рота. Ви ж для того й прийшли, щоб я заткнувся, га? 
 А я все одно кажу, що бачив патронуса  вигукнув перший смертежер. 
 Оленя?!   Та то був цап, дебіле! 
 Що ж, ми помилилися,   Але ще раз порушиш комендантську годину, то ми вже не будемо такі поблажливі! 
 Кляті дурбелики!   Що ви собі думали, коли сюди перлися? 
 Дякуємо вам,   навіть не знаємо, як вам віддячити. Ви нас врятували. 
 Це ж ваше око я бачив у дзеркальці. 
 Це ви прислали Добі. 
 Думав, він буде з вами. Де ви його залишили? 
 Він загинув,   Його вбила Белатриса Лестранж. 
 Прикро це чути. Непоганий був ельф. 
 Ви   сказав Гаррі, втупившись у його спину. 
 Де ви його взяли?  
 Купив у Данґа десь рік тому,   Албус мені тоді сказав, що це таке. Я намагався тримати тебе на оці. 
 Срібна лань!   Це теж були ви? 
 Що ти таке мелеш?   Хтось вислав нам патронуса 
 З такою головою, синку, ти міг би стати смертежером. Хіба ж я щойно не показав, що мій патронує  
 О,   Так... Я ж голодний!  
 Зараз щось пошукаю,  
 Ну що ж,   Треба подумати, як вам найкраще звідси вибратися. Вночі не можна, ви ж самі чули, що буває, коли хтось поночі виходить надвір. Спрацьовує закляття "котячий концерт", і всі на вас накидаються, як посіпачки на доксині яйця. Навряд чи мені вдруге пощастить видати цапа за оленя. Дочекаймося світанку, коли мине комендантська година, тоді знов накинете плащ і підете звідси пішки. Як вийдете з Гоґсміда, тримайте курс на гори, а вже там зможете роз'явитися. Може, зустрінете Геґріда. Він переховується там у печері разом з Ґропом, бо їх хочуть заарештувати. 
 Нікуди ми не підемо,   Нам треба потрапити в Гоґвортс. 
 Не мели дурниць, хлопче,  
 Ми мусимо,  
 Ви мусите,   звідси зникнути, і то якомога далі. 
 Ви не розумієте. У нас мало часу. Ми мусимо потрапити в замок. Дамблдор... тобто ваш брат... хотів, щоб ми... 
 Мій брат Албус багато чого хотів,   але через його грандіозні плани гинули й калічилися люди. Тримайся якнайдалі від цієї школи, Поттере, а якщо можеш, то взагалі втечи з країни. Забудь мого брата і його хитромудрі плани. Він зараз там, де вже ніщо йому не зашкодить, а ти йому нічого не винен. 
 Ви не розумієте,  
 Та невже?   Думаєш, я не розумію рідного брата? Думаєш, ти знав Албуса краще, ніж я? 
 Я не це мав на увазі,   Просто... він доручив мені одну роботу. 
 Он як?   Гарна, мабуть, робота? Приємна? Легка? Така, що некваліфікований юний чаклун запросто виконає й не надірветься? 
 Я... вона нелегка, ні,   Але я мушу... 
 "Мусиш"? Чого це ти "мусиш"? Він же помер, чи ні?   Забудь про це, хлопче, якщо не хочеш піти услід за ним! Рятуй себе! 
 Я не можу. 
 Чому? 
 Я...   Ви ж теж боретеся, ви член 
 Був,   Ордену Фенікса немає. Відомо  Він показав великим пальцем на Рона й Герміону.  
 Нікуди я не піду,   Я мушу виконати цю роботу... 
 Доручи її комусь іншому! 
 Не можу. Це повинен зробити я, Дамблдор мені все по яснив... 
 Та невже? І він усе чисто тобі розповів, щиро й до кінця? 
 Я добре знав брата, Поттере. Він з молоком матері всмоктав любов до таємниць. До таємниць і до брехні, так нас усіх виховували. Тільки в Албуса... це виходило природно. 
 Містере Дамблдор,   це ваша сестра? Аріана? 
 Так,   Що, читала Ріту Скітер? Навіть у червонуватому світлі з каміна було видно, як зашарілася Герміона. 
 Нам про неї згадував Ельфаєс Додж,  
 Старий телепень,   Йому здавалося, що в мого брата з усіх дірок сяяло сонце. Але так багато хто вважав, та й ви, судячи з усього, не виняток. 
 Професор Дамблдор піклувався про Гаррі, причому, дуже,  
 Та невже?   Аж дивно, скільки тих людей, про яких дуже піклувався брат, чомусь опинилося в значно гіршому становищі, ніж якби він їх не чіпав. 
 Що ви маєте на увазі?  
 Не має значення,  
 Це дуже серйозне звинувачення!   Ви що... ви говорите про сестру? 
 Коли моїй сестрі було шість років, на неї напало троє хлопців  підглядали за нею крізь живопліт у саду. Вона була дитина, і не вміла ще стримуватися, жодна відьма або чаклун у її віці ще не вміє. Те, що вони побачили, їх, мабуть, налякало. Вони продерлися крізь живопліт, а коли вона не змогла їм пока зати свої фокуси, спробували провчити малу дивачку, щоб більше так не робила  
 Те, що вони зробили, її знищило. Вона вже не оклигала. Не могла вже чаклувати, але й позбутися чарів не могла. Вони вирували в ній і доводили до божевілля, свавільно й безконтрольно вибухали з неї, і тоді вона ставала дивна й небезпечна. Хоча здебільшого це була тихенька, перелякана й сумирна дівчина. 
 Мій батько розшукав тих вилупків, що її скалічили,   і суворо їх покарав. Його за це ув'язнили в Азкабані. Він так і не зізнався, чому це зробив, бо якби в Міністерстві довідалися, що діється з Аріаною, то назавжди б запроторили її в лікарню Святого Мунґа. На їхню думку, вона поставила б під загрозу Міжнародний статут про секретність, бо була неврівноважена й вибухала чарами тоді, коли не могла їх стримувати. 
 Ми мусили тримати її в безпечному й тихому місці. Перебралися в інше село, обставили все так, ніби вона захворіла, а мати її доглядала й робила все, щоб вона жила спокійно й щасливо. 
 Вона мене дуже любила,  за Еберфорсових зморшок та сплутаної бороди раптом визирнув замурзаний школярик.   зневажливо посміхнувся Еберфорс.  
 А коли їй виповнилося чотирнадцять років... на жаль, мене вдома не було,   Я зміг би її вгамувати, але... Стався приступ, а мати вже була не така молода, і... дійшло до нещасного випадку Аріана не змогла себе опанувати. І вбила матір. 
 Це зірвало навколосвітню подорож, у яку Албус зібрався з малим Доджем. Вони обидва приїхали на материн похо рон, а тоді Додж подався в подорож сам, а Албус лишився вдома, як голова родини. Ха! 
 Я йому казав, що сам її доглядатиму, що покину школу й сидітиму вдома з нею. Він заперечив, заявив, що я мушу вивчитися, а він замінить матір. Це, звісно, руйнувало всі плани нашого Генія, бо ніхто не давав би йому нагород за догляд напівбожевільної сестри, що ледь чи не щодня намагалася висадити в повітря будинок. Та кілька тижнів він якось давав усьому раду... поки не з'явився той. 
 Ґріндельвальд. Нарешті брат мав рівного собі, мав співрозмовника, не менш розумного й талановитого, ніж він сам. Тож догляд за Аріаною відійшов на задній план, бо вони цілими днями виношували свої задуми про новий чарівницький порядок і шукали реліквій, чи що там ще їх цікавило. І що важила якась занедбана молода дівчина проти грандіозних планів вдосконалення чаклунського світу, чого вона була варта, якщо Албус працював для загального блага? 
 Та минуло ще кілька тижнів, і мені набридло, я був ситий по горло. Я мав незабаром повертатися в Гоґвортс, тому сказав їм, їм обом, прямо у вічі, отак, як оце зараз стою перед тобою,   Я сказав йому, щоб він покинув свої плани, її не можна перевозити, сказав я йому, вона не в тому стані, ти її не потягнеш з собою туди, де ти зібрався виголошувати свої хитромудрі тиради і набирати послідовників. Йому це не сподобалося,   Ґріндельвальд, той взагалі цього не сприйняв. Він розізлився. Сказав мені, який я дурень, якщо намагаюся зупинити його і мого геніального брата... невже я не розумію, що моїй бідолашній сестрі не треба буде ховатися, коли вони змінять цей світ, дозволять чаклунам вийти зі схованок і вкажуть маґлам належне їм місце? 
 Спалахнула суперечка... і я схопив свою чарівну паличку, а він  
 ...думаю, вона хотіла допомогти, але не тямила, що робить, і я не знаю, хто з нас винен, бо це міг зробити будь 
 Мені так... мені так жаль,  
 Відійшла,   Назавжди відійшла. Він витер рукавом носа й прокашлявся. 
 Ґріндельвальд, звісно, втік. Він і так уже мав недобру славу у своїй країні, і не хотів, щоб Аріану теж записали на його рахунок. А в Албуса були тепер розв'язані руки. Він був вільний від тягаря рідної сестри, вільний, щоб стати найвидатнішим чаклуном... 
 Він ніколи не був вільний,  
 Тобто?  
 Ніколи,   У той вечір, коли ваш брат загинув, він випив зілля, що довело його до безумства. Він почав кричати, благати когось невидимого. "Не зашкодь їм, прошу... краще мені завдай болю". 
 Він думав, що знов опинився у минулому   сказав Гаррі, пригадуючи, як ридав і благав пощади Дамблдор.  
 Звідки ти можеш знати, Поттере, що ти його цікавив більше, ніж "загальне благо"? Як ти знаєш, що він би не пожертвував тобою так сама легко, як і сестричкою? 
 Я в це не вірю. Дамблдор любив Гаррі,  
 Чого ж він тоді не порадив йому заховатися?   Чого ж не підказав, як урятуватись, як вижити? 
 Бо іноді,   треба думати про щось більше, ніж власна безпека! Іноді потрібно думати про загальне благо! Бо це війна! 
 Тобі ж тільки сімнадцять, хлопче! 
 Я повнолітній і боротимусь далі, навіть якщо ви здалися! 
 Хто сказав, що я здався? 
 "Ордену Фенікса немає",   "Відомо 
 Я не кажу, що мені це подобається, але це правда! 
 Ні, неправда,   Ваш брат знав, як знищити Відомо 
 Нам треба потрапити в Гоґвортс,   Якщо ви не можете нам допомогти, то ми дочекаємося світанку, дамо вам спокій і самі знайдемо вихід. Але якщо ви можете допомогти... то зараз непогана нагода про це сказати. 
 Ти знаєш, що робити,  
 Е  почав було Рон. 
 Туди зараз веде лише один шлях,   Усі старі таємні переходи зараз перекрито з обох боків, дементори стоять на всіх мурах, а в самій школі, як я знаю зі своїх джерел, ходять патрулі. Школу ще ніколи так потужно не охороняли. Не знаю, як ви собі думаєте щось зробити, потрапивши всередину, коли Снейп   його заступники?.. Втім, вам видніше. Ви ж кажете, що готові вмерти. 
 Ой, що це?..  
 Я знав, що ти прийдеш! Я знав це, Гаррі! 
 Невіле... що за виг... як?.. 
 Я знав, що ви прийдете! Увесь час казав Шеймусові, що рано чи пізно так буде! 
 Невіле, що з тобою? 
 Що? Це?   Та то ще нічого. У Шеймуса гірше. Побачите. То що, гайда? О,   Еб, там ще кілька людей на підході. 
 Ще кілька?   Як це зрозуміти, Лонґботоме? У нас комендантська година, і все село зачакловане "котячим концертом"! 
 Я знаю, тому вони і роз'являться прямо в шинку,   Просто відправте їх у тунель, коли вони прибудуть, добре? Дуже вам дякую. 
 Не знаю, як вам і дякувати. Ви вже двічі нас врятували. 
 Тепер самі про себе дбайте,   Утретє я вже, мабуть, не врятую. 
 Давно тут цей тунель?   Його ж немає на Карті Мародера, правда, Гаррі? Мені здавалося, що під школою було тільки сім переходів. 
 Їх усі перекрили ще до початку навчального року,   Зараз туди потрапити неможливо, бо всі входи запечатано чарами, а на виходах чатують смертежери й дементори.   Але то таке... Краще скажіть  
 Так, це правда,   А що ви зробили з драконом? 
 Відпустили на волю,   Хоч Герміона хотіла залишити його своїм домашнім звірятком... 
 Не перебільшуй, Роне... 
 А що ви взагалі робили? Казали, Гаррі, що ти просто переховуєшся, але я так не думаю. Мабуть, ти таки щось задумав. 
 Задумав,   але розкажи нам, Невіле, про Гоґвортс, ми ж нічого не знаємо. 
 Тут було... ну, це вже геть не той Гоґвортс,   Ви чули щось про парочку Керроу? 
 Про тих двох смертежерів, що тут викладають? 
 Вони не тільки викладають,   Вони стежать за дисципліною. їм, цим Керроу, подобається карати. 
 Щось типу Амбриджки? 
 Ні, вона проти них  
 Той тип Амікус, викладає те, що колись називали "захист від темних мистецтв"  
 Що? 
 Ага,   Так я, до речі, заробив оце,   бо відмовився виконувати це закляття. А от декому це дуже подобається. Креб і Ґойл отримують море кайфу. Це, мабуть, уперше вони хоч щось роблять краще за інших. 
 Алекта, Амікусова сестра, викладає маґлознавство, це тепер обов'язковий предмет. Ми мусимо слухати її базікання, що маґли схожі на тварин, що вони тупі й брудні, і що вони загнали чаклунів у схованки, бо жорстоко до них ставились, але тепер відновлюється природний порядок речей. А оце я заробив,   коли поцікавився, скільки маґлівської крові у неї та її брата. 
 Нічого собі, Невіле,   може, іноді варто притримувати язика? 
 Ви її просто не чули,   Ви б теж не стерпіли. Крім того, якщо не дозволяєш їм сісти собі на голову, то це дає надію усім. Я це помітив ще по тобі, Гаррі. 
 Але ж вони тебе використовували як точила для ножів,  
 Нічого. Вони не хочуть проливати багато чистої крові, тому катують нас потроху, коли ми стаємо занадто язикаті, але все одно вбивати нас не збираються. 
 Справжня небезпека загрожує лише тим, чиї друзі або родичі завдають їм серйозного клопоту за межами школи. Ці учні стають заручниками. Старий Ксено Лавґуд забагато дозволяв собі в "Базікалі", і смертежери зняли Луну прямо з поїзда, коли вона поверталася додому на Різдво. 
 Невіле, з нею все нормально, ми її бачили... 
 Та я знаю, вона передала мені звістку. 
 Вони просто класні,   Керроу так і не розкусили, як ми підтримуємо зв'язок, і це їх страшенно бісило. Раніше ми ночами прокрадалися надвір і залишали на мурах написи типу "Дамблдорова армія, оголошується набір". Снейп від цього просто казився. 
 Раніше прокрадалися?  
 Ну, з часом це стало складніше робити,   На Різдво ми втратили Луну, після Великодня не повернулася Джіні, а наша трійця була тут ніби лідерами. Керроу, здається, здогадувалися, що я багато до чого був причетний, тому почали серйозно мене діставати, а потім ще впіймали Майкла Корнера, коли він скидав ланцюги з першокласника, якого вони закували. Майкла дуже жорстоко катували. Багатьох це налякало. 
 Не дивно,  
 Я ж не міг вимагати, щоб хтось ризикнув опинитися у Майкловій шкурі, тому ми всі ті наші вибрики припинили. Але боротися не перестали, пішли ніби як у підпілля. Проте кілька тижнів тому довелося й це припинити. Смертежери вирішили, що мене можна вгамувати одним  і напали на мою бабусю. 
 Вони що?  
 Еге ж,   ну, ви ж знаєте хід їхніх думок. У них непогано все виходило, поки вони викрадали дітей, щоб угамувати батьків, тому рано чи пізно дійшло б і до зворотного варіанту. Але так сталося,   що з бабусею вони трохи не розрахували своїх сил. Моя старенька жила сама  засміявся Невіл,   він поляпав по нагрудній кишені мантії,  
 Круто,  
 Ага,   Та коли вони збагнули, що мене вже нічим не стримати, то вирішили, що Гоґвортс може взагалі обійтися без мене. Не знаю, вбити вони мене хотіли чи кинути в Азкабан, але я зрозумів, що пора зникати. 
 Але ж,   хіба... хіба ми зараз ідемо не у Гоґвортс? 
 Акуди ж,   Самі побачите. Вже прийшли. 
 Дивіться, які гості! Хіба ж я не казав? 
 ГАРРІ! 
 Це Поттер, це ПОТТЕР! 
 Роне! 
 Герміоно! 
 Усе, все, заспокойтесь!  
 Де це ми? 
 У кімнаті на вимогу, де ж іще?   Вона перевершила саму себе, скажи? За мною гналися обоє Керроу, і я зрозумів, що більше ніде не сховаюся, тож зумів зайти в двері, і от що я тут знайшов! Ну, коли я прибув, вона ще не була така  
 А Керроу сюди не можуть проникнути?  
 Ні,   Це надійна схованка. Поки тут є хоч один наш, чужий сюди не зайде, бо двері не відчиняться. Це Невілова заслуга. Він справді розуміє цю кімнату. її треба попросити точнісінько про те, що тобі потрібно... скажімо: "Я не хочу, щоб сюди могли потрапити Керроу чи їхні посіпаки"... і кімната все це виконає! Треба лише стежити, щоб були перекриті всі можливі ходи! Невіл тут незрівнянний! 
 Це все доволі просто,   Я тут просидів майже півтори доби і страшенно зголоднів, тому й подумав, що непогано було б щось з'їсти  
 Це тому, що їжа належить до одного з п'яти винятків Темпового закону природної трансфіґурації,  
 Ми тут переховуємося майже два тижні,   і щоразу, як нам потрібно, тут з'являються додаткові гамаки, а коли сюди почали прибувати дівчата, тут навіть виникла цілком пристойна ванна кімната... 
 ...бо дівчата вирішили, що непогано зрідка митися,  
 Розкажіть, що ви замислили,   бо тут уже ходило стільки чуток! Ми про вас дізнаємося з "Поттерварти".   Ви ж не вдиралися в "Ґрінґотс"? 
 Вдиралися!   І про дракона теж правда! 
 А що ви там шукали?  
 Що з тобою, Гаррі?   Хочеш сісти? Мабуть, дуже втомився?.. 
 Ні,  
 Нам треба йти,  
 То що ти задумав, Гаррі?   Які в тебе плани? 
 Плани?   Ну, ми просто... Рон, Герміона, я... нам треба дещо зробити, а тоді ми звідси зникнемо. 
 Як це "зникнете"? 
 Ми прибули ненадовго,   Ми повинні зробити щось важливе... 
 І що ж це? 
 Я... я не можу вам сказати. 
 Чому не можеш сказати? Ще щось пов'язане з Відомо 
 Ну, так... 
 То ми вам допоможемо. 
 Ви не розумієте,   Ми... ми вам не можемо сказати. Ми це повинні зробити... самі. 
 Чому?  
 Бо...   Дамблдор доручив нам трьом виконати одну роботу,   і ми не повинні нікому казати... це умова, тобто він хотів, щоб це зробили тільки ми, ми втрьох. 
 Але ж це його армія,   Дамблдорова армія. Ми були тут, ми не давали їй розпастися, поки ви десь пропадали... 
 Старий, це був не курорт,  
 Я такого й не казав, але я не розумію, чому ви нам не довіряєте. Усі присутні в цій кімнаті чинили опір, і всі опинилися тут, бо на них полювали Керроу. Усі присутні довели свою вірність Дамблдорові... і вірність тобі. 
 Послухайте,  
 Ми отримали твою звістку, Невіл є! Гаррі, Роне, Герміоно! Привіт вам! Ми так і думали, що ви тут! 
 Салют усім!   Ой, як гарно знов до вас повернутися! 
 Луно,   а ти чого тут? Як ти?.. 
 Я їй повідомив,   Я обіцяв їй і Джіні, що дам їм знак, якщо ти тут з'явишся. Ми всі думали, що твоє повернення означатиме революцію. Що ми повстанемо проти Снейпа і тих Керроу. 
 Звичайно, інакше й бути не може,   Правда ж, Гаррі? Ми починаємо боротьбу, щоб вигнати їх з Гоґвортсу? 
 Послухайте,   нам дуже прикро, але ми повернулися не для цього. Ми повинні щось зробити, а тоді... 
 То ви просто покинете нас серед усього цього?  
 Ні!   Ми це робимо заради вас усіх, бо йдеться про те, щоб позбутися Відомо 
 Тоді дозвольте вам допомогти!   Ми теж хочемо взяти в цьому участь! 
 Еберфорс уже психує   Він хоче виспатись, а його шинок перетворився на вокзал. 
 Я отримала звістку,  
 То які в нас плани, Гаррі?  
 Немає ніяких планів,  
 Щось придумаєш уже в процесі? Я так люблю найбільше,  
 Припини це все!   Навіщо ти їх усіх накликав? Якесь божевілля... 
 Ми боремося, так?   Тут повідомлялося, що Гаррі повернувся, і ми йдемо в бій! Тільки мені треба дістати чарівну паличку... 
 То ти не маєш палички?..   А може, хай нам допоможуть? 
 Що? 
 Вони нам можуть допомогти.   Ми ж не знаємо, де це. А треба знайти якнайскоріше. Не мусимо їм казати, що це горокракс. 
 Думаю, Рон має рацію. Ми ж навіть не знаємо, що треба шукати, без них ми не обійдемось.   Ти ж не мусиш усе робити сам. 
 Добре,   Добре,  
 Нам треба знайти одну штуку,   Це... це така річ, що допоможе нам знищити Відомо 
 Ну, є ота її втрачена діадема. Я ж вам розповідала, пам'ятаєш, Гаррі? Про втрачену діадему Рейвенклов? Ту, що її намагається відтворити тато. 
 Так, але ж якщо та діадема втрачена,   то втрачена, Луно. Ось у чому біда. 
 А коли її було втрачено?  
 Кажуть, багато століть тому,   Професор Флитвік казав, що діадема пропала разом з самою Рейвенклов. її шукали, але,  рейвенкловців,  
 Вибачте, а що таке діадема?  
 Це ніби така корона,   Вважа лося, що діадема Рейвенклов була наділена магічними властивостями, і хто її носив, ставав мудріший. 
 Так, татові руйносмикові сифони... 
 І ніхто з вас нічого такого не бачив? 
 Гаррі, якщо хочеш побачити, яка була та діадема, то я тебе проведу в нашу вітальню, й покажу. Там є статуя Рейвенклов, і на голові в неї діадема. 
 Він летить,   Слухайте, я розумію, що це нічого не дасть, але я піду й подивлюся на ту статую  
 Ні, нехай краще Луна відведе Гаррі! Добре, Луно? 
 О о, так, охоче,  
 А як звідси вийти?  
 Отут. 
 Вони ведуть щораз в інше місце, тому смертежери не можуть їх знайти,   На жаль, ми й самі ніколи не знаємо, де опинимося, йдучи ними. Будьте обе режні, Гаррі, бо вночі по коридорах бродять патрулі. 
 Не турбуйся,   Скоро побачимось. 
 Іди сюди,  невидимку й накрив їх обох. І легенько штовхнув стіну. 
 Ми на шостому поверсі,   Сюди, ходімо. 
 Сюди, Гаррі,  
 Що було спочатку  
 Гммм... що думаєш, Гаррі?  
 Що? Хіба немає просто пароля? 
 О ні, треба відповідати на запитання,  
 А що, як помилишся? 
 То доведеться чекати, коли хтось дасть правильну відповідь,   Таким чином дізнаєшся щось нове, розумієш? 
 Так... але, на жаль, Луно, ми не маємо часу сидіти й чекати, поки хтось прийде. 
 Не маємо, я тебе розумію,   Ну, тоді, мабуть, правильна відповідь така: коло не має початку. 
 Дуже розсудливо,  
 А отже, в тебе в кишенях порожньо, дурню,  
 Я ще нікого не приголомшувала, хіба що на заняттях ДА,   Значно більше шуму, ніж я припускала. 
 Луно, де ти? Мені треба сховатися під плащ! 
 Думаю, вона вмерла!  
 Ой, дивись,   Вони такі раді! 
 Ага... чудово... 
 Звідки я знаю?! Заткнися!   Амікусові Керроу.  
 АЛЕКТО! Якщо він прибуде, а в нас не буде Поттера... ти хочеш, щоб було, як з Мелфоями? ВІДПОВІДАЙ!  
 Дозвольте запитати, що це ви робите, професоре Керроу? 
 Намагаюся... зайти... в ці кляті... двері!   Піди по Флитвіка! Нехай їх негайно відчинить! 
 А хіба ваша сестра не там?   Хіба професор Флитвік не впустив її сюди ще ввечері, на ваше наполегливе прохання? Може, хай вона відчинить вам двері? Тоді не доведеться будити півзамку. 
 Вона не відповідає, стара ти швабра! Сама їх відчини! Чула? Відчиняй негайно! 
 Авжеж, як забажаєте,  
 Де діваються зниклі предмети? 
 У небуття, тобто у вічність,  
 Гарно сказано,  
 Що вони зробили, паршиві щенята?   Я всіх закляну "Круціатусом", поки не зізнаються, хто це зробив!.. Що ж тепер скаже Темний Лорд?!   Хлопця немає, а вони взяли і її вбили! 
 Її тільки приголомшено,   Нічого їй не станеться. 
 Ні, чорта лисого, станеться!   Станеться, якщо вона потрапить у руки Темному Лордові! Вона його викликала, я відчув, як запекла моя Мітка, і тепер він думає, що ми маємо Поттера! 
 "Маємо Поттера"?   Як це розуміти: "маємо Поттера"? 
 Він нам сказав, що Поттер спробує проникнути в рейвенкловську вежу, і щоб його негайно викликали, якщо зловимо Поттера! 
 Навіщо це Гаррі Поттеру проникати в рейвенкловську вежу? Поттер належить до нашого гуртожитку! 
 Нам сказали, що він може тут з'явитися!   Звідки мені знати навіщо? 
 Ми все звернемо на дітлахів,   Так і зробимо. Скажемо, що вилупки влаштували Алекті засідку, ну, ті дітлахи вгорі,   і скажемо, що вони примусили її натиснути на Мітку, і тому він отримав фальшивий сигнал тривоги... нехай їх карає. Кількома щенятами більше, кількома менше, яка різниця? 
 Така різниця, як між правдою і брехнею, між відвагою та боягузтвом,   тобто різниця, якої ви з вашою сестрою не спроможні усвідо мити. Але хочу вам чітко розтлумачити одне: ви не посмієте звалити відповідальність за черговий ваш провал на учнів Гоґвортсу. Я вам не дозволю. 
 Що 
 Твого дозволу ніхто не питатиме, Мінерво Макґонеґел. Твій час минув. При владі зараз ми, і ти мене підтримаєш або заплатиш за все сповна.  
 Цього не треба було робити. 
 Круціо! 
 Тепер я розумію, що мала на увазі Белатриса,   цього треба по 
 Поттер!   Поттере... ти тут! Що?.. Як?..   Поттере, це було безглуздя! 
 Він на вас плюнув,  
 Поттере, я... це було дуже... дуже галантно з твого боку... але невже ти не розумієш?.. 
 Я все розумію,   Професорко Макґонеґел, сюди наближається Волдеморт. 
 О, хіба нам уже можна називати його ім'я?  під плаща 
 Навряд чи зараз має значення, як його називати,   він і так уже знає, що я тут. 
 Тобі треба тікати,   Негайно, Поттере, і якнайшвидше! 
 Я не можу,   Я мушу дещо зробити. Пані професорко, ви не знаєте, де діадема Ровіни Рейвенклов? 
 Д  Вона випросталася в кріслі.   проникати в замок... 
 Я мусив,   Пані професорко, тут схова но одну річ, яку я повинен знайти, і це може бути діадема... якби ж я міг поговорити з професором Флитвіком... 
 Імперіо. 
 Поттере,   якщо Той Не Називати справді знає, що ти тут... 
 Поттере, що з тобою?  
 Часу все менше, Волдеморт наближається. Пані професорко, я дію за наказом Дамблдора, я мушу знайти те, що він доручив мені знайти! Тільки треба вивести з замку всіх учнів, поки я тут шукатиму... Волдеморт полює на мене, проте він, не вагаючись, убиватиме всіх, хто потрапить йому під руку, особливо зараз...   подумки закінчив речення Гаррі. 
 Ти дієш за наказом Дамблдора?  
 Ми захистимо школу від Того Не  Називати, поки ти шукатимеш цю... цю річ. 
 Хіба це можливо? 
 Думаю, що так,   ми, викладачі, досить добре володіємо чарами. Я переконана, що ми його затримаємо на якийсь час, якщо докладемо всіх зусиль. Звісно, треба буде щось зробити з професором Снейпом... 
 Дозвольте мені... 
 ...а якщо Гоґвортс незабаром опиниться в стані облоги і з Темним Лордом біля воріт, то доречно було б забрати звідси якомога більше невинних душ. Якщо врахувати, що за мережею флу ведеться постійне стеження, а явлення в межах школи неможливе... 
 Є один вихід,  
 Поттере, йдеться про сотні учнів... 
 Я знаю, пані професорко, але якщо Волдеморт і смерте 
 Щось у цьому є,   і на їхні зв'язані тіла впали сріблясті сіті, обвили їх і підняли. Брат і сестра повисли під синьо  Ходімо. Треба попередити вихователів інших гуртожитків. І краще накинь плаща. 
 Хто тут? 
 Це я,  
 Де Керроу?  
 Мабуть, Северусе, там, де ти звелів їм бути,  
 У мене було враження,   що Алекта затримала якогось непроханого гостя. 
 Справді?   І чому ж у тебе виникло таке враження? 
 Ой, ну аякже,   У вас, смертежерів, є свої індивідуальні засоби зв'язку, я геть забула. 
 Я й не знав, Мінерво, що сьогодні твоя черга патрулю вати в коридорах. 
 Тобі щось не подобається? 
 Просто мені цікаво, що саме змусило тебе зірватися з ліжка такої пізньої пори? 
 Мені здалося, що я почула якийсь галас,  
 Справді? Та ж ніби все спокійно. Снейп зазирнув їй у очі. 
 А ти не бачила Гаррі Поттера, Мінерво? Бо якщо бачила, то я наполягаю... 
 Мінерво!  
 Не вийде!   Ти більше не скоїш жодного вбивства у Гоґвортсі! 
 Боягуз! БОЯГУЗ! 
 Що сталося, що сталося?  
 Вистрибнув,  
 Тобто він мертвий?  
 Ні, не мертвий,   Навідміну від Дамблдора, він був при чарівній паличці... та й навчився ж дечого у свого господаря. 
 Гаррі!  зеленою шовковою піжамою.  
 Наш директор вирішив трохи перепочити,  
 Пані професорко!   Пані професорко, треба захистити школу, він скоро буде тут! 
 Дуже добре. Сюди прямує Той Не Називати,   Поттер має в замку одну роботу, він діє за наказом Дамблдора. Ми повинні забезпечити школу всім можливим захистом, поки Поттер діятиме. 
 Ти, звісно, розумієш, що рано чи пізно Відомо  пропищав Флитвік. 
 Ми його затримаємо,  
 Дякую тобі, Помоно,   Пропоную встановити навколо замку базовий захист, а тоді зібрати всіх учнів у Великій залі. Переважну більшість треба буде евакуювати, хоча тих, хто досяг повноліття і виявить бажання залишитися й боротися, гадаю, можна залучити. 
 Згода,   За двадцять хвилин мої учні будуть у Великій залі. 
 Тентакула. Пастка диявола. І снарґалуфові пеньки... хотіла б я бачити, як смертежери з ними битимуться. 
 Я діятиму звідси,  
 Пане професоре,   пане професоре, вибачте, що я вам заважаю, але це дуже важливо. Чи ви часом не знаєте, де може бути діадема Рейвенклов? 
 ...Протеґо горрібіліс... діадема Рейвенклов?   Дещиця додаткової мудрості ніколи не завадить, Поттере, хоч я чомусь сумніваюся, що з неї буде велика користь у цій ситуації! 
 Я мав на увазі одне... чи вам відомо, де вона? Чи ви її коли 
 Чи я бачив? Та її ніхто ніколи не бачив! Її давно втрачено, хлопче! 
 Філіусе! Зустрінемося з тобою і твоїми рейвенкловцями у Великій залі!  
 Це ж треба!   Що за метушня! Я не впевнений, Мінерво, що це мудро. Він усе одно прорветься, і всім, хто намагатиметься його затримати, загрожує смертельна небезпека... 
 За двадцять хвилин я чекатиму й тебе зі слизеринцями у Великій залі,   Якщо захочеш покинути школу разом зі своїми учнями, тебе ніхто не зупинятиме. Але якщо хтось із вас спробує зірвати наш опір, чи підніме проти нас зброю, тоді, Горацію, ми зійдемось у двобої не на життя, а на смерть. 
 Мінерво!  
 Настав час для слизеринців визначитися, кому вони віддані,   Іди буди своїх учнів, ІЬрацію. 
 Пієртотум... ой, заради Бога, Філч, не тепер... 
 Учні не сплять! Учні в коридорах! 
 Так і має бути, тупий телепню!   Краще зроби щось корисне! Знайди Півза! 
 П  перепитав, затинаючись, Філч, немовби ніколи не чув цього імені. 
 Так, Півза, дурню, Півза! Ти ж на нього нарікаєш ось уже чверть століття! Приведи його сюди, негайно! 
 А тепер... пієртотум локомотор!  
 Гоґвортсу загрожує небезпека!   Займайте позиції, захищайте нас, вико нуйте свій обов'язок перед нашою школою! 
 А тепер, Поттере,   раджу тобі й міс Лавґуд повернутися до ваших друзів і привести їх усіх у Велику залу... а я піду будити решту ґрифіндорців. 
 Це ж був Поттер! 
 Гаррі Поттер! 
 Це він був, клянусь, я його бачила! 
 Що?.. 
 Гаррі, що там діється?  
 Волдеморт прямує сюди, школу огороджують оберегами... Снейп утік... а ви чого тут? Як ви довідалися? 
 Ми розіслали звістки всім воїнам Дамблдорової армії,   Невже ти, Гаррі, думав, що хтось захоче пропустити таку забаву? ДА повідомила Орден Фенікса  
 З чого починаємо, Гаррі?   Що там відбувається? 
 Іде евакуація менших дітей, і всі збираються у Великій залі для організації оборони,   Ми йдемо в бій! 
 Ходімо, Луно,  
 Ти ще неповнолітня!   Я не дозволяю! Хлопці  
 Я не повернуся! 
 Я в Дамблдоровій армії... 
 ...це зграя підлітків! 
 Зграя підлітків, яка збирається кинути виклик йому, чого досі ніхто не насмілився зробити!  
 Їй тільки шістнадцять!   Вона ще мала! Чим ви, хлопці, думали, коли привели її сюди... 
 Джіні, мама правду каже,   Тобі не можна. Усі неповнолітні повинні звідси піти, це буде правильно. 
 Я не вернуся додому!   Тут уся моя родина, як я там сидітиму сама, не знаючи нічого й...  
 Ну що ж,   Тоді я з вами прощаюся і... 
 Я не дуже спізнився? Уже почалося? Я щойно довідався, і я... я... 
 То... якт'ам наш к'ихітнийТедді? 
 Я... о, так... усе добре!   Так, він разом з Тонке... у її матері. 
 Ось, я взяв фото!  
 Я був дурнем!   Ідіот, пихатий ідіот, я... я... 
 Закоханий у міністерство баран, що зрікся родини заради влади,  
 Так, такий я був! 
 Що ж, цим усе сказано,  
 Пробач мені, тату,  
 І чого це ти раптом прозрів, Персику?  
 Це вже давно мене мучило,   Я мусив знайти якийсь вихід, але це нелегко було зробити в міністерстві, бо там тільки те й роблять, що кидають за ґрати зрадників. Я зумів встановити контакт з Еберфорсом, і він мені десять хвилин тому натякнув, що Гоґвортс починає боротьбу. От я й прибув. 
 Ми сподіваємося, що в такі складні часи тягар лідерства візьмуть на себе наші старости,   А тепер гайда нагору й готуймося до бою, бо для нас скоро не залишиться жодного нормального смертежерчика. 
 То ви тепер моя невістка?  
 Джіні!  
 Молі, а якщо так,   Хай Джіні залишається тут  
 Я... 
 Це добра думка,   Джіні, залишайся в цій кімнаті, чуєш мене? 
 А де Рон?   Де Герміона? 
 Мабуть, пішли вже до Великої зали,  
 Я щось не помічав, щоб вони повз мене проходили,  
 Вони щось згадували про ванну кімнату,   зразу після того, як ти звідси пішов. 
 Про ванну кімнату? 
 А ти певна, що вони казали про ван... 
 ...евакуація відбудеться під наглядом містера Філча та мадам Помфрі. Старости, за моїм сигналом ви зберете своїх учнів і організовано виведете їх до місця евакуації. 
 А якщо ми хочемо залишитись і взяти участь у бою? 
 Повнолітні можуть залишитися,  
 А що буде з нашими речами?   З нашими валізами й совами? 
 Часу збирати речі немає,   Головне, щоб ви самі вийшли звідси живі 
 А де професор Снейп?  
 Він, як то кажуть, накивав п'ятами,  
 Ми вже встановили захист навколо замку,   та навряд чи він довго протримається, якщо ми його не посилимо. Тому я попрошу вас діяти швидко й спокійно, виконувати все, що ваші старости... 
 Я знаю, що ви готуєтесь до бою!   Ваші зусилля марні. Вам мене не перемогти. Я не хочу вас убивати. Я з великою пошаною ставлюся до гоґвортських викладачів. Не хочу проливати магічну кров. 
 Віддайте мені Гаррі Поттера,   і ніхто не постраждає. Віддайте мені Гаррі Поттера, і я не зачеплю школи. Віддайте мені Гаррі Поттера, і вам буде щедра винагорода. 
 Ваш час минає опівночі. 
 Та ось же він! Поттер тут! Хапайте його! 
 Дякую тобі, міс Паркінсон,   Ти перша підеш з цієї зали за містером 
 Далі йдуть рейвенкловці!  
 І не думай, Кріві! Іди звідси! І ти, Піксе! 
 Де Рон і Герміона? 
 Хіба ти їх не знайшов?..  
 До півночі залишилося всього півгодини, тож діяти треба швидко! Гоґвортські викладачі та Орден Фенікса узгодили план битви. Професори Флитвік, Спраут і Макґонеґел відведуть групи бійців на три найвищі вежі   звідки добре видно поле бою, і там зручні позиції для насилання заклять. Тим часом Ремус,   Артур,   і я поведемо групи для наземного бою. Нам будуть потрібні люди для захисту входів у всі підземні тунелі... 
 Бачу, це робота для нас,  
 Керівники, підходьте сюди, розділимо військо на загони! 
 Поттере,   ти ж мав щось шукати! 
 Що? Ой,   так! 
 То йди, Поттере, йди! 
 Добре... зараз... 
 Нік! НІК! Мені треба з тобою поговорити! 
 Гаррі! Мій любий хлопче! 
 Нік, ти мусиш мені допомогти. Хто привид рейвенкловської вежі? Майже 
 Сіра Пані, хто ж іще? Невже тобі потрібні послуги привидок? 
 Якби ж це була саме вона... ти знаєш, де вона зараз? 
 Стривай... 
 Отам, Гаррі, ота молода жінка з довгим волоссям. 
 Гей... Зачекайте!... Поверніться! 
 Ви Сіра Пані? 
 Привидка рейвенкловської вежі? 
 Саме так. 
 Прошу вас, мені потрібна допомога. Розкажіть мені все, що знаєте про втрачену діадему. 
 Боюся,   що я нічим тобі не допоможу. 
 ЗАЖДІТЬ! 
 Це терміново!   Якщо ця діадема в Гоґвортсі, я мушу негайно її знайти! 
 Ти далеко не перший учень, що домагається діадеми,   До мене чіплялися цілі покоління учнів... 
 Йдеться не про оцінки!   Йдеться про Волдеморта... про те, щоб його здолати... чи вас це не цікавить? 
 Це... це не питання...   Діадема моєї матері... 
 Вашої матері? 
 За життя,   я була Геленою Рейвенклов. 
 То ви її дочка? Тоді ви маєте знати, що сталося з діадемою! 
 Хоч діадема й дарує мудрість,   та я сумніваюся, що вона допомогла б тобі здолати чаклуна, який називає себе лордом... 
 Та я ж вам уже казав, що не збираюся її носити!   Нема коли пояснювати... але якщо вам не байдужий Гоґвортс, якщо ви хочете, щоб було покінчено з Волдемортом, то розкажіть усе, що знаєте про діадему! 
 Я вкрала материну діадему. 
 Ви... що ви зробили? 
 Я вкрала діадему,   Хотіла стати розумнішою, впливовішою за рідну матір. Я втекла з діадемою. 
 Кажуть, мати не зізналася, що діадема зникла, а вдава ла, ніби коштовність усе ще в неї. Вона приховувала втрату й мою жахливу зраду навіть від інших засновників Гоґвортсу. 
 А тоді мати занедужала... смертельно занедужала. Попри все моє віроломство, вона жадала знову зі мною побачитися. Послала одного чоловіка, що давно мене любив, хоч я й відхилила всі його залицяння, щоб той мене знайшов. Знала, що він не заспокоїться, поки не доб'ється свого. 
 Він вистежив мене в лісі, де я переховувалась. Коли я відмовилася з ним повертатися, він знавіснів. Барон мав Дуже запальну вдачу. Розлючений моєю відмовою і заздрячи моїй свободі, він пронизав мене ножем. 
 Барон? Тобто?.. 
 Так, Кривавий Барон,   Коли ж він побачив, що накоїв, то відчув муки каяття. Схопив той самий ніж і вбив   додала вона з гіркотою. 
 А... а діадема? 
 Залишалася там, де я її заховала, коли почула, що барон бреде лісом, шукаючи мене. В одному дуплистому дереві. 
 У дуплистому дереві?   Якому саме дереві? Де це було? 
 У лісі в Албанії. У безлюдному місці, котре, як я гадала, буде недосяжне для моєї матері. 
 В Албанії,   Ви вже комусь розповідали цю історію? Якомусь іншому учневі? 
 Я ж... і гадки не мала... він був такий... улесливий. Здавалося, що... все розумів... і співчував... 
 Ну, ви не єдина, з кого Редл зумів витягти потрібне йому,   Коли він чогось прагнув, то вмів знайти підхід... 
 ...того вечора, коли прийшов проситися на роботу!  
 Я перепрошую? 
 Він заховав діадему в замку того вечора, коли просив у Дамблдора дозволу тут викладати!   Він заховав діадему по дорозі до кабінету Дамблдора, або ж коли з нього вертався! Хоч він, мабуть, домагався викладацької посади ще й з іншої причини  
 Геґріде!   Що за?.. 
 Гаррі, ти осьо тут! Ти  
 Файний хлопчик, Ґропику!   За хвильку побачимось, будь си мені чемний! 
 Шляк би його трафив, Гаррі,   це вже? Пора до бою? 
 Геґріде, звідки ти взявся? 
 Та почув оно Відомо  похмуро пояснив Геґрід.   я, Ґропик, Іклань. Прорвали всі ті кордони коло лісу. Ґропик ніс нас обох  
 Я й сам,   хотів би це знати. Ходім. 
 Де се ми йдемо?  
 Я й сам добре не знаю,   але Рон і Герміона мають бути десь тут. 
 Ой, не зважайте на мене... я просто лежу собі й кришуся. 
 Мандрагори!   Перекинемо їх через мур... їм не сподобається! 
 Усьо файно, Ікланю... всьо файно!  вовкодав кинувся навтьоки від скалок порцеляни, що пирснули навсібіч, наче шрапнель. 
 Трясогузки й гультіпаки, шолудиві пси, провчи їх усіх, Гаррі, нехай начуваються! 
 Гарна нічка!  
 Поттере! 
 Через мій шинок перейшли вже сотні дітлахів, Поттере! 
 Я знаю, ми їх евакуюємо,   Воддеморт... 
 ...напав, бо йому не вручили тебе,   я не глухий, це чув цілий Гоґсмід. А ви не додумалися затримати кількох слизеринців заручниками? Там же були діти смертежерів, а ви їх просто переправили в безпечне місце. Чи не розумніше було залишити їх тут? 
 Це Волдеморта не спинило б,   а крім того, ваш брат так не вчинив би. 
 Де ж ви пропадали?  
 У Таємній кімнаті,  
 У Таємній... що?  
 Це Рон, це його ідея!   Просто блискуча, правда? Ми ж чекали, коли ти пішов, і я сказала Ронові, що навіть як ми ту річ знайдемо, то як її знищити? Ми й чаші ще не позбулися! І тут йому сяйнула ця думка! Про Василіска! 
 Про що? 
 Про те, що нищить горокракси,  
 Як же ви туди потрапили?   Там потрібно говорити парселмовою! 
 А він і говорив!   Покажи йому, Роне! 
 Так ти робив, відкриваючи медальйон,   Я мусив випробувати кілька варіантів,   і врешті 
 Рон був просто неймовірний!   Неймовірний! 
 Отже...   Отже... 
 Отже, ще один горокракс був та загув,  під куртки потрощені рештки чаші Гафелпаф.  
 Геніально!  
 Та що там,   Ну, а які новини в тебе? 
 Я знаю, яка на вигляд діадема, і знаю, де вона лежить,   Він заховав її саме там, де я колись ховав свій старий підручник з настійок, де всі століттями ховали різні речі. Він думав, що, крім нього, ніхто там не знайде. Ходімо! 
 А, Поттер,   Скажи, як там ситуація. 
 Усе нормально?  
 Та ніби так,   А в переході до "Каба нячої голови" ще хтось є? 
 Я нібито була остання,   Я ще й заблокувала тунель, бо нерозумно залишати його відкритим, якщо Еберфорс уже покинув шинок. Ти бачив мого внука? 
 Він бере участь у битві,  
 Ну, звісно,   Ви вже вибачте, але мушу піти йому на підмогу. 
 Я думав, ви з Тедді у твоєї матері. 
 Я не могла витримати невідомості...   Вона з ним побуде... а Ремуса ви бачили? 
 Він планував вести бійців у наземному бою... 
 Джіні,   мені дуже прикро, але ти теж повинна піти. Ненадовго. А тоді знову повернешся. 
 А тоді знову повернешся!   Ти мусиш повернутися! 
 Хвилинку!   Ми про когось забули! Про кого?  
 Про ельфів 
 Маєш на увазі, що їх теж треба залучити до бою?  
 Та ні,   я маю на увазі, що їм треба звідси тікати. Вистачить смерті одного Добі. Ми не можемо їм наказати гинути заради нас... 
 Хіба зараз до цього?   Алло! Іде війна! 
 Я знаю, старий,   тому, власне, або зараз, або ніколи! 
 А про горокракс ви що, забули?!   Може б, ви хоч... хоч трохи потерпіли, поки знайдемо діадему? 
 Так... справді... вибач...  
 Сподіваюся, він добряче їх потовче!  
 Аби тільки не когось із наших!  
 Молодчинка!  
 Здається, вони можуть прорвати північний мур, а ще вони привели з собою велетів! 
 їй бачив Ремуса?  
 Він бився з Дологовим,   а потім я його не бачив! 
 Тонке,   Тонке, я не сумніваюся, що з ним усе гаразд... 
 З ними все буде добре,   Джіні, ми зараз повернемось, ти, головне, нікуди не лізь, бережи себе... Побігли!  
 І він навіть не подумав, що сюди може зайти хто завгодно?  
 Він думав, що ніхто, крім нього,   Але йому не пощастило, бо мені колись довелося тут дещо заховати... сюди,   я думаю, там... 
 Акціо діадема,  
 Давайте розділимось,   Шукайте кам'яне погруддя старого чоловіка в перуці й тіарі! Воно стоїть на шафі, причому, десь зовсім близько... 
 Це десь тут,   Десь тут... десь тут... 
 Не спіши, Поттер. 
 У тебе, блін, моя чарівна паличка, Поттер,  
 Уже не твоя,   Усе переможцям, Мелфою. А хто тобі позичив твою? 
 Мати,  
 А чого це ви не з Волдемортом?  
 Бо нам дадуть винагороду,   Карочє, ми трохи відстали, Поттер. Вирішили не спішити. Вирішили привести йому тебе. 
 Гарний задум,  
 А як ви сюди потрапили?  
 Та я ж, блін, торік трохи що не жив у кімнаті захованих речей,   Я знаю, як у неї потрапляти. 
 Ми ховалися в коридорі,   Бо ми вже вміємо вичаклувати закляття "Розалюзення"! А тоді, кароче,   ти приперся прямо нам під ніс і сказав, що шукаєш якусь діводему! Що за діводема? 
 Гаррі?   Ти з кимось там розмовляєш? 
 Десендо! 
 Роне!   Фініте!  
 Стій!   Якщо ти, блін, тут усе розтрощиш, то назавжди поховаєш і ту діадему! 
 А яка різниця?   Темному Лорду потрібен Поттер, а кому треба та діводема? 
 Поттер прийшов сюди по неї,   а це означає... 
 "Це означає"?   Мені, блін, плювати, що це означає і що ти думаєш! Кароче, я більше не виконую твоїх наказів, Драко. Тобі й твоєму старому гаплик. 
 Гаррі?   Що там таке? 
 Гаррі,   Що там... стій, Поттер! Круціо! 
 СТОП!   Темному Лордові він потрібен живий... 
 А що? Хіба я, блін, його вбиваю?   але якщо зможу, то я його вб'ю, бо хіба Темному Лордові не все одно, живий він чи мертвий? 
 Це ж ця бруднокровка! Авада Кедавра! 
 Не вбивати його! НЕ ВБИВАТИ!  
 Експеліармус! 
 Авада Кедавра! 
 Вона десь тут!   Пошукай її, а я допоможу Ро... 
 ГАРРІ!  
 Хочеш зігрітися, падло?!  
 Аґваменті!  
 ТІКАЙМО! 
 Що робити?   Що робити?  
 Гаррі, тікаймо звідси, тікаймо!  
 Це... дуже... небезпечно!  
 ГАРРІ, ЯКЩО МИ ЧЕРЕЗ НИХ ЗАГИНЕМО, Я ТЕБЕ ПРИБ'Ю!  
 Двері, шукай двері, двері!  
 Що ти робиш, що ти робиш? Двері там!  
 К  затинаючись, пробелькотів Мелфой, щойно до нього повернувся дар мови.  креб... 
 Він мертвий,  
 Де Джіні?   Вона ж була тут. Мала повернутися в кімнату на вимогу. 
 Нічого собі, невже ти думаєш, що кімната й далі діяти ме після такої пожежі?   Може, розділимося й пошукаємо?.. 
 Ні,   Тримаймося разом. Краще підемо... Гаррі, що це в тебе на руці? 
 Що? А, так... 
 Мабуть, це був зложар!  
 Не зрозумів? 
 Зложар... зачаклований вогонь... він належить до тих субстанцій, що нищать горокракси, але я б ніколи в житті не наважилася ним скористатися, бо він такий небезпечний. Як Креб міг знати, як?.. 
 Мабуть, навчився від Керроу,  
 Шкода тільки, що він неуважно слухав, коли вони пояснювали, як його зупинити,   чорне.  
 А ви усвідомлюєте?   Тепер якби нам ще добратися до змії... 
 Вітаю, пане міністре!   Я вже казав, що йду у відставку? 
 Жартуєш, Персику!  
 Та ти й справді жартуєш, Персику... Я вже й не пригадую, коли ти востаннє так жартував... 
 Ні... ні... ні!   Ні! Фреде! Ні! 
 Лягай!   Персі, ходім, треба йти!  
 Персі!   Персі, ти вже нічим йому не допоможеш! Ми мусимо... 
 Він не один!  
 Ідемо звідси, НЕГАЙНО! 
 Сюди,  
 Гаррі, сюди!  
 Послухай мене... ПОСЛУХАЙ, РОНЕ! 
 Я хочу допомогти... я хочу вбивати смертежерів... Лице його було скривлене болем, укрите пилюкою й ди мом, він увесь тремтів з лютості й розпуки. 
 Роне, тільки ми можемо з цим покінчити! Будь ласка... Роне... нам потрібна змія, ми повинні вбити змію!  
 Ми будемо битися!   Доведеть ся битися, щоб добратися до змії! Тільки не забуваймо, що повинні зробити саме ми! Тільки ми це можемо зупинити! 
 З'ясуй, де зараз Волдеморт, бо змія ж має бути з ним. З'ясуй, Гаррі... зазирни в нього! 
 Володарю,   Володарю... будь ласка... мій син... 
 Якщо твій син загинув, Луціусе,  
 Ні... ніколи,  
 На це єдина твоя надія. 
 Ви... ви не боїтеся, володарю, що Поттер може загинути від чиєїсь іншої руки, а не від вашої?   Чи не було б... ви вже мені вибачте... розсудливіше зупинити бій, проникнути в замок і знайти його с 
 Сходи приведи Снейпа. 
 Снейпа, в 
 Снейпа. Негайно. Він мені потрібен. Він повинен зробити мені одну... послугу. Іди. 
 Це єдиний вихід, Наджіні,   чимсь середнім між блискучою кліткою і резервуаром. 
 Він у Верескливій Халупі. Змія з ним, захищена яки мись чарами. Він щойно послав Луціуса Мелфоя по Снейпа. 
 То Волдеморт відсиджується у Верескливій Халупі?   Він навіть... навіть не бере участі в битві? 
 Він вважає, що це зайве,   Думає, що я сам до нього прийду. 
 А чому? 
 Він знає, що я полюю на горокракси... тому тримає Наджіні біля себе... Тож цілком ясно, що мені доведеться до нього прийти, щоб до неї наблизитись... 
 Правильно,   А отже, тобі туди йти не можна, бо він цього хоче й чекає. Ти залишайся тут і бережи Герміону, а я піду по змію... 
 Це ви залишайтеся тут, а я піду туди під плащем  димкою і повернусь одразу, як... 
 Ні,   найрозумніше буде мені взяти плащ і... 
 І не думай,  
 ПОТТЕР! 
 Ґліссео! 
 Дуро!   гобелен перетворився на камінь, а смертежери 
 Назад!  скороходів, яких поганяла професорка Макґонеґел. 
 В АТАКУ! 
 Гаррі, накинь плащ  порадила Герміона.  
 А 
 Там хтось невидимий!  
 ПОБІГЛИ!  
 Я   Драко, я ваш! 
 Це вже вдруге сьогодні тобі рятують життя, дволикий байстрюче!  
 НЕ СМІЙ!  
 Я маю ще!   Ще, якщо хтось забажає! Ось вам!.. 
 Як нам звідси вийти?!  
 Не рухайте їх, йой, не рухайте!  
 ГЕҐРІДЕ, СТІЙ! 
 ГЕҐРІДЕ, НАЗАД! 
 ГЕҐРІДЕ! 
 ГЕҐРІДЕ! 
 О Боже!..  
 НІ!   Ти його приголомшиш, а він розвалить півзамку... 
 ГЕҐҐЕР? 
 ТІКАЙМО!  
 Швидко, Гаррі!   Патронуси, давай! 
 ГАРРІ, ШВИДШЕ!  
 Усе гаразд,   Усе гаразд, Гаррі... ану подумай про щось радісне... 
 Щось радісне?  
 Ми досі ще живі,   ми ще б'ємося. Думай, швиденько... 
 Не знаю, як вам дякувати,   ви вряту вали... 
 ТІКАЙМО!  
 Тікаймо звідси!  
 До Войовничої Верби,   Бігом! Якимось чином він таки відгородив усе в голові, наче зіпхнув 
 Як... як нам туди пролізти?   Я бачу... це місце... якби ж у нас... був Криволапик... 
 Криволапик?   Ти чарівник чи хто? 
 О... так... ага... 
 Вінґардіум Левіоза!  
 Чудово!  
 Заждіть. 
 Гаррі, ми йдемо, залазь!  
 Плащ!   Накинь плащ! 
 ...володарю, їхній опір майже зломлено... 
 ...і це відбувається без твоєї допомоги,   Хоч ти й досвідчений чаклун, Северусе, та навряд чи тепер від тебе щось залежатиме. Ми майже там... майже. 
 Дозвольте мені знайти хлопця. Я приведу вам Поттера. Я знайду його, володарю. Прошу вас. 
 Маю проблему, Северусе,  
 Яку, володарю?  
 Северусе, чому вона мені не підкоряється? 
 В  невиразно перепитав Снейп.  
 Ні,   Звичайні мої чари. Це я надзвичайний, а от паличка... ні. Вона мені не явила обіцяних чудес! Я не відчуваю ніякої різниці між цієї чарівною паличкою і тією, що для мене виготовив багато років тому Олівандер. 
 Ніякої різниці,  
 Я довго про це міркував, Северусе... чи ти знаєш, чому я покликав тебе сюди з поля бою? 
 Ні, володарю, але я благаю дозволити мені повернутися туди. Дозвольте мені знайти Поттера. 
 Ти заговорив, як Луціус. Ніхто з вас не розуміє Поттера так, як я. Його не треба шукати. Поттер сам до мене прийде. Я знаю його слабкість, його найбільшу ваду. Він не витримає, коли навколо гинутимуть люди  яку ціну. Він прийде сам. 
 Але ж, володарю, його випадково може вбити хтось 
 Я дав своїм смертежерам чіткі вказівки. Зловити Поттера. Убивати його друзів... що більше, то краще... але не вбивати його самого. 
 Але я хотів поговорити про тебе, Северусе, а не про Гаррі Поттера. Я дуже ціную твої послуги. Дуже ціную. 
 Володарю, ви знаєте, що моє єдине прагнення  
 Ні, я вже тобі сказав!   Зараз, Северусе, мене найбільше турбує те, що станеться, як я нарешті зустрінуся з хлопцем віч віч! 
 Володарю, які ж можуть бути питання, усе наперед ясно... 
 ...є одне питання, Северусе. Є питання. 
 Чому обидві мої палички підводили мене, коли я скеровував їх на Гаррі Поттера? 
 Я... я не можу на це відповісти, володарю. 
 Не можеш? 
 Моя тисова паличка виконувала всі мої прохання, Северусе, крім наказу вбити Гаррі Поттера, Двічі вона цього не зробила. Олівандер під тортурами зізнався про серце близнюки й порадив скористатися іншою чарівною паличкою. Я так і зробив, але Луціусова чарівна паличка розлетілася на шматочки, зіткнувшись з Поттеровою. 
 Я... я не маю пояснення, володарю. 
 Я шукав третю чарівну паличку, Северусе. Бузинову паличку, паличку Долі, жезл Смерті. Забрав її в поперед нього власника. Забрав з могили Албуса Дамблдора. 
 Володарю... дозвольте мені знайти хлопця... 
 Цілу довгу ніч, коли до перемоги вже рукою подати, я просидів тут,   і міркував, міркував, чому бузинова паличка відмовляється бути такою, якою мала б бути, відмовляється діяти так, як мала б діяти, за легендою, в руках законного власника... і мені здається, що я знайшов відповідь. 
 Може, ти й сам знаєш? Ти ж усе 
 Володарю... 
 Бузинова паличка не може служити мені як належить, Северусе, бо я не є законним її господарем. Бузинова паличка належить тому чаклунові, що вбив її попереднього власника. Албуса Дамблдора вбив ти. Поки ти живий, Северусе, бузинова паличка не може стати моєю остаточно. 
 Володарю!  
 Інакше не може бути,   Я повинен оволодіти цією паличкою, Северусе. Оволодію нею, то й Поттером нарешті оволодію. 
 Убий. 
 Прикро,  
 Гаррі!  
 Візьми... оце... візьми... оце... 
 Глянь... на... мене...  
 Ви билися,   героїчно. Лорд Волдеморт високо цінує відвагу. 
 Але ви зазнали тяжких утрат. Якщо ви продовжите чинити мені опір, то всі загинете, один по одному. Я не хочу, щоб так сталося. Кожна пролита краплина чаклунської крові  
 Лорд Волдеморт милосердний. Я наказую своїм воїнам відступити, негайно. 
 Ви маєте годину часу. Гідно поховайте полеглих. Надайте допомогу пораненим. 
 А зараз, Гаррі Поттер, я звертаюся до тебе. Ти прирік своїх друзів на смерть замість того, щоб вийти на двобій зі мною. Я чекатиму тебе одну годину в Забороненому лісі. Якщо за цю годину ти не прийдеш до мене, не здашся, битва поновиться. Але тоді участь у ній візьму я. Я знайду тебе, Гаррі Поттер, і покараю кожнісінького чоловіка, жінку й дитину, що намагалися сховати тебе від мене. Одна година! 
 Не слухай його,  
 Усе буде добре,   Давай... повертаймося в замок, бо якщо він пішов у ліс, нам треба обміркувати новий план... 
 Де це всі?  
 Пароль? 
 Дамблдор!  
 Лілі, не треба так!  
 Мама тобі казала так не робити! 
 Лілі, мама тобі не дозволяє! 
 Та все ж добре,   Туню, ти поглянь. Дивися, що я вмію. 
 Припини!  
 Тобі ж це не зашкодить,  
 Так не можна,   Як ти це робиш?  
 Та це ж і так ясно!  за кущів. 
 Що ясно?  
 Я знаю, хто ти така. 
 Що ти маєш на увазі? 
 Ти... ти відьма,  
 Таке нечемно говорити людям! 
 Стій!  
 Це правда,   Ти справді відьма. Я вже давно за тобою спостерігаю. Але в цьому немає нічого поганого. Моя мама теж відьма, а я  
 Чаклун!   Я знаю, хто ти такий. Ти Снейпів малий! Вони живуть на Прядильному Кінці біля річки,   Чого ти за нами шпигував? 
 Я не шпигував,   Принаймні, не за тобою,   бо ти  
 Лілі, ходімо звідси!  
 ...і міністерство може тебе покарати, якщо чаруватимеш за межами школи, прийдуть листи. 
 Та я ж уже чарувала за її межами! 
 Нам можна. Ми ще не маємо чарівних паличок. До дітей не чіпляються, бо ми ще себе не контролюємо. Але коли ви повнюється одинадцять,   і тебе віддають на навчання, тоді вже треба бути обережним. 
 А школа справжня? Це не жарт? Петунія каже, що ти мені брешеш. Петунія каже, що не існує ніякого Гоґвортсу. То справжня чи ні? 
 Справжня для нас,   Не для неї. І ми отримаємо листи  
 Серйозно?  
 Побачиш,  
 І справді листи принесуть сови?  
 Як правило,   Але ти маґлівського роду, тому має прибути посланець зі школи, щоб твоїм бать кам усе пояснити. 
 А хіба є якась різниця, якщо я маґлівського роду? 
 Ні,   Нема ніякої різниці. 
 Добре,  
 Ти так чудово володієш чарами,   Я ж бачив. Я увесь час на тебе дивився... 
 Що там у тебе вдома?  
 Все добре,  
 Більше не сваряться? 
 Та ні, сваряться,   Та ще трохи, і я звідси поїду. 
 Твій тато не любить чарів? 
 Він узагалі нічого не любить,  
 Северусе? 
 Що? 
 Розкажи мені ще раз про дементорів. 
 Нащо тобі це треба? 
 Якщо я чаруватиму поза межами школи... 
 За це тебе не віддадуть дементорам! Дементори для тих людей, що справді роблять погане. Вони охороняють чаклунську тюрму, Азкабан. Тобі не загрожує Азкабан, ти дуже... 
 Туню!  
 То хто тепер шпигує?   Що тобі треба? 
 А що це ти, до речі, нап'яв?   Мамину блузку? 
 Туню! 
 Це ти так зробив? 
 Ні,  
 Це ти!   Це ти зробив! Ти зробив їй боляче! 
 Ні... це не я! 
 ...вибач мені, Туню, мені так прикро! Послухай...   Може, як я вже буду там... ні, ти послухай, Туню! Може, як я вже буду там, то піду до професора Дамблдора й переконаю його змінити думку! 
 Я не... хочу... туди... їхати!   Думаєш, я хочу пертися в якийсь дурнуватий замок, щоб навчитися, як стати... як стати?.. 
 ...думаєш, я хочу бути такою... такою почварою? 
 Я не почвара,   Не кажи такого страшного. 
 Бо ти туди їдеш,   У спецшколу для почвар. Ти і той Снейпів хлопець... двоє виродків, ось хто ви такі. Це й добре, що вас відсіяли від нормальних людей. Нам так безпечніше. 
 Чомусь ти не вважала, що то школа для почвар, коли писала листа директорові і благала, щоб він тебе прийняв. 
 Благала? Я не благала! 
 Я бачила його відповідь. Дуже чемну. 
 Ти не мала права читати...   То особистий лист... як ти могла?.. 
 Його знайшов цей хлопець! Ти з цим хлопцем нишпо рила в моїй кімнаті! 
 Ні... ми не нишпорили...   Северус побачив конверт і не повірив, що маґелка може спілкуватися з Гоґвортсом, от і все! Він каже, що на пошті, мабуть, працюють замасковані чаклуни, які займаються... 
 Мабуть, ті чаклуни скрізь пхають свого носа!   Почвара!  
 Не хочу з тобою говорити,  
 Чому? 
 Туня мене н  То й що? 
 Вона звичайна...  
 Але ж ми їдемо!   Оце головне! Ми їдемо в Гоґвортс! 
 Добре було б, якби ти потрапила в Слизерин,  
 Слизерин? 
 Хто б ото хотів бути в Слизерині? Я б звідти просто втік. А ти?  
 У Слизерині навчалися всі мої рідні,  
 Овва!   а я думав, що ти нор мальний! 
 Можливо, я поламаю цю традицію. А куди б ти пішов, якби мав таку можливість? 
 "Ґрифіндор  
 Тобі щось не подобається? 
 Та ні,   Якщо вам важливіші м'язи, ніж розум... 
 А куди ж ти підеш, якщо в тебе ні того, ні того?  
 Ходімо звідси, Северусе, пошукаємо собі інше купе. 
 Ооооооо... 
 Бувай, Слинявус!  
 Еванс, Лілі! 
 Ґрифіндор! 
 Слизерин!  
 ...думав, що ми з тобою друзі?   Найкращі друзі? 
 Ми друзі, Сев, просто мені не подобаються деякі люди, з якими ти крутишся! Ти вже вибач, але мене аж нудить від тих Ейвері і Мульцибера! Мульцибер! Сев, ну, що ти в ньому знайшов? Він же гидкий! Знаєш, що він недавно хотів зробити Мері Макдональд? 
 Нічого страшного,   Пожартував, та й годі... 
 Це була темна магія, і якщо тобі здається, що це смішно... 
 А що ти тоді скажеш про те, що виробляють Поттер і його дружки?  
 А до чого тут Поттер?  
 Вони ночами кудись щезають. З тим Люпином діється щось дивне. Куди він увесь час ходить? 
 Він хворий,   Кажуть, він хворіє... 
 Раз на чотири тижні, коли повний місяць?  
 Я знаю твою теорію,   Чого ці хлопці так тебе турбують? Яка тобі різниця, що вони роблять ночами? 
 Я просто хочу тобі показати, що вони не аж такі пречудові, як усі вважають. 
 Але ж вони не бавляться з темною магією,   До того ж, ти дуже невдячний. Я чула, що було вночі. Ти прокрався за ними в тунель біля Войовничої Верби, а Джеймс Поттер врятував тебе від того, що там є... 
 Врятував? Врятував? Думаєш, він такий герой? Він рятував свою шкуру  
 Ти не дозволиш? Не дозволиш мені? 
 Я не те мав на увазі... просто я не хочу бачити, як ти з нього робиш... ти йому подобаєшся, ти подобаєшся Джеймсові Поттеру!   А він не... Усі думають... Великий герой квідичу...  
 Я знаю, що Джеймс Поттер   урвала вона Снейпа.  
 Бруднокровка. 
 Вибач мені. 
 Мені начхати. 
 Вибач мені! 
 Дарма стараєшся... 
 Я вийшла тільки тому, що Мері казала, ніби ти намірився тут спати. 
 Ага. Я так би й зробив. Я не хотів назвати тебе брудно 
 Само вискочило?   Тепер уже пізно. Я роками тобі вибачала. Мої друзі не розуміють, чому я взагалі з тобою розмовляю. Ти зі своїми дорогоцінними дружками Кого? 
 Я більше не можу прикидатися. Ти обрав свій шлях, а я  
 Ні... послухай, я ж не хотів... 
 ...називати мене бруднокровкою? Та ти ж, Северусе, усіх таких, як я, називаєш бруднокровцями. Навіщо робити для мене виняток? 
 Не вбивай мене! 
 Я й не збирався. 
 Ну, Северусе? Яку вістку хоче мені переказати Лорд Волдеморт? 
 Ні... ніякої вістки... я тут із власної волі! 
 Я... я прийшов з попередженням... ні, з проханням... будь ласка... 
 Пе... передбачення... пророцтво... Трелоні... 
 Ясно,   І що ж ти розповів Волдемортові? 
 Усе... все, що почув!   Ось чому... з цієї причини... він думає, що там ідеться про Лілі Еванс! 
 У пророцтві не згадується ніяка жінка,   Там ідеться про хлопця, що народився наприкінці липня... 
 Ти знаєш, що я маю на увазі! Він думає, що там ідеться про її сина, він полюватиме на неї... і вб'є їх усіх... 
 Якщо вона для тебе така важлива,   то, може, Лорд Волдеморт її пощадить? Ти не попросив у нього милосердя для матері в обмін на сина? 
 Я вже... я вже його просив... 
 Який же ти ниций,   Отже, тобі байдуже, що загинуть її чоловік і син? Вони можуть померти, аби тільки ти здобув те, чого жадаєш? 
 То сховай їх усіх,   Тримай її... їх... у безпечному місці. Прошу тебе. 
 І що я за це від тебе матиму, Северусе? 
 Від мене... за це?   Усе, що завгодно. 
 Я думав... ти зумієш... її... вберегти... 
 Вони з Джеймсом довірилися не тій людині,   Як і ти, Северусе. Ти ж, мабуть, сподівався, що Лорд Волдеморт її пощадить? Снейп ледве дихав. 
 її син вижив,  
 її син живий. Очі  
 НІ!   її нема... Померла... 
 Це каяття, Северусе? 
 Краще б... краще б я вмер... 
 А кому це потрібно?   Якщо ти любив Лілі Еванс, якщо ти справді її любив, то ти знаєш, як жити далі. 
 Що... що ти маєш на увазі? 
 Ти знаєш, як і чому вона померла. Зроби так, щоб смерть її не була марна. Допоможи мені захистити Ліліного сина. 
 Йому не потрібен захист. Темного Лорда немає... 
 ...Темний Лорд повернеться, а коли це станеться, Гаррі Поттеру загрожуватиме смертельна небезпека. 
 Ну що ж. Ну що ж. Але ніколи... ніколи й нікому про це не кажи, Дамблдоре! Хай це залишиться між нами! Покля нися! Я цього не витримаю... тим паче Поттерів син... дай 
 Даю тобі слово, Северусе, що ніколи не розкрию твоїх найкращих намірів,   Якщо ти так наполягаєш... 
 ...посередність, зарозумілий, як і його батько, злісний порушник правил, постійно прагне слави, привертає до себе увагу, зухвалець... 
 Северусе, ти бачиш те, що хочеш бачити,   Інші викладачі кажуть, що хлопець скромний, приємний і доволі здібний. Мені особисто здається, що він цілком нормальна дитина. 
 Стеж за Квірелом, добре? 
 Ну?  
 У Каркарофа теж потемніла Мітка. Він у паніці, боїться відплати. Ти ж знаєш, як він допомагав міністерству після падіння Темного Лорда.   Якщо Мітка почне пекти, Каркароф має намір тікати. 
 Справді?   Ти теж хочеш утекти з ним? 
 Ні,   Я ж не такий боягуз. 
 Так,   Ти набагато відважніший за Ігоря Каркарофа. Знаєш, іноді мені здається, що Сортувальний Капелюх наплутав... 
 Навіщо,   навіщо ти надів цей перстень? Ти ж знав, що він заклятий. Навіщо було його торкатися? 
 Я... був дурний. Спокусився на свою голову... 
 Чим спокусився? Дамблдор не відповів. 
 Це просто чудо, що ти взагалі лишився живий!   Цей перстень зачаклований надзвичайно могутнім закляттям. Ми можемо його хіба що на якийсь час стримати. Я тимчасово заблокував закляття лише в одній Дамблдор підняв почорнілу недіючу руку й поглянув на неї так, ніби побачив рідкісну антикварну річ. 
 Северусе, ти дуже добре зробив. Як гадаєш, скільки мені ще лишилося? 
 Не можу сказати точно. Може, з рік. Таке закляття не можливо стримати назавжди. Рано чи пізно воно поширить ся далі, цей вид заклять з часом тільки набирає сили. 
 Мені так пощастило, просто неймовірно пощастило, що є ти, Северусе. 
 Якби ти покликав мене хоч трохи раніше, я міг би зробити більше, зберегти тобі ще трохи часу!   Ти думав, що, зламавши перстень, зламаєш закляття? 
 Щось таке. Поза сумнівом, це була маячня...   Але тепер це лише спрощує справу. 
 Я маю на увазі план Лорда Волдеморта щодо мене. За його задумом, мене має вбити бідолаха Мелфой. 
 Темний Лорд і не сподівається, що Драко зуміє тебе вбити. Це лише кара за недавні Луціусові провали. Повільні тортури для Дракових батьків, які тільки й можуть, що спостерігати, як він урешті 
 Словом, хлопцеві оголосили смертний вирок так само, як і мені,   Так ось, мені здається, що наступним виконавцем убивства після Дракової невдачі цілком природно маєш стати ти. 
 Гадаю, саме так Темний Лорд і задумав. 
 Чи передбачає Лорд Волдеморт у найближчому майбутньому ситуацію, коли йому вже не потрібен буде шпигун у Гоґвортсі? 
 Так, він вірить, що школа незабаром опиниться в його руках. 
 А якщо вона й справді опиниться в його руках,   дай мені слово, що зробиш усе можливе для захисту учнів. 
 Добре. Так  загроза не лише іншим, а й йому самому. Запропонуй йому допомогу й підтримку, він погодиться, він тебе любить... 
 ...значно менше після того, як його батько потрапив у неласку. Драко звинувачує в цьому мене, думає, що це я зазіхнув на Луціусове місце. 
 Нічого, спробуй. Мене не так турбує власна доля, як випадкові жертви його завзяття. Бо якщо ми хочемо врятувати хлопця від гніву Лорда Волдеморта, то існує тільки один вихід. 
 Авжеж, ні. Мене вб'єш ти. 
 То, може, мені це зробити зараз?   Чи дати тобі ще кілька хвилин  
 Ні, ще трохи зашвидко,   Насмілюся стверджувати, що потрібна мить сама виникне в належний час. А враховуючи те, що сталося сьогодні,   можна не сумніватися, що така мить настане впродовж цього року. 
 Якщо ти не проти вмерти,   то чому б не дати такої можливісті Драко? 
 Він свою душу ще не надто занапастив,   Я не хочу, щоб через мене вона в нього пропала. 
 А моя душа, Дамблдоре? Моя? 
 Тільки ти один знаєш, чи зашкодить твоїй душі, якщо ти допоможеш старій людині уникнути мук і принижень,   Я прошу тебе, Северусе, зробити мені цю велику послугу, бо смерть і так наближається до мене так само невідворотно, як і той факт, що "Гармати з Чадлі" опиняться цього року на самому дні турнірної таблиці. Зізна юся, що надаю перевагу швидкому й безболісному відходу замість повільної й неприємної історії, якою все це може стати, якщо вони, наприклад, залучать Ґрейбека... я чув, що Волдеморт його завербував? Або ж любу Белатрису, яка любить погратися з їжею, перш ніж її проковтнути. 
 Дякую, Северусе...  
 Що ти з Поттером робиш вечорами, коли замикаєтеся вдвох?  
 А що таке, Северусе? Хочеш йому призначити додаткове покарання? Хлопець незабаром більше часу відбуватиме покарання, ніж робитиме щось інше. 
 Він стає копією батька... 
 З вигляду  
 Інформацією...   Ти довіряєш йому... і не довіряєш мені. 
 Йдеться не про довіру. Мій час, як ми обидва знаємо, дуже обмежений. Мені вкрай важливо дати хлопцеві достатньо інформації, щоб він міг зробити те, що мусить. 
 А чому мені не можна отримати цю інформацію? 
 Я намагаюся не класти всі свої таємниці в один кошик, тим паче в кошик, що вже так давно погойдується в руці Лорда Волдеморта. 
 Я це роблю за твоїм наказом! 
 І робиш надзвичайно добре. Не думай, Северусе, що я недооцінюю ту небезпеку, якій ти постійно себе піддаєш. Давати Волдемортові нібито безцінну інформацію, приховуючи водночас найсуттєвіші деталі  
 Однак ти значно більше покладаєшся на хлопця, неспроможного освоїти блокологію, котрий чаклує дуже посередньо і має прямий зв'язок зі свідомістю Темного Лорда! 
 Волдеморт боїться цього зв'язку,   Нещодавно він на собі відчув, що для нього насправді означає можливість поділитися з Гаррі свідомістю. Це був біль, якого він ще не зазнавав ніколи. Він більше не наважиться опанувати свідомістю Гаррі, я в цьому переконаний. Принаймні, не таким чином. 
 Я не зрозумів. 
 Покалічена душа Лорда Волдеморта не витримує близького контакту з такою душею, як у Гаррі. Як не витримує 
 Душа? Але ж ми говорили про свідомість, про розум! 
 У випадку з Гаррі й Лордом Волдемортом, кажучи про одне, маєш на увазі й інше. 
 Після того, як ти мене вб'єш, Северусе... 
 Ти не хочеш мені нічого розповідати, і водночас сподіваєшся від мене цієї послуги!   Дамблдоре, ти вважаєш, що це само собою зрозуміло! А може, я вже передумав! 
 Ти дав мені слово, Северусе. До речі, про послуги, які ти пообіцяв зробити  
 Приходь до мене в кабінет, Северусе, об одинадцятій вечора, і ти не нарікатимеш, що я тобі не довіряю... 
 Гаррі не повинен нічого знати до останньої миті, поки це не стане необхідно, бо інакше де в нього візьметься сила зробити те, що він мусить зробити? 
 А що він мусить зробити? 
 Це залишиться поміж Гаррі і мною. А зараз слухай уважно, Северусе. Настане час... після моєї смерті... не сперечайся і не перебивай! Настане час, коли Лорд Волдеморт почне боятися за життя своєї змії. 
 Наджіні?  
 Саме так. Якщо настане час, коли Лорд Волдеморт пере стане посилати свою змію виконувати його накази, а три матиме її задля безпеки біля себе, під магічним захистом, тоді, гадаю, можна буде Гаррі сказати. 
 Що сказати? 
 Сказати, що тієї ночі, як Лорд Волдеморт намагався його вбити, а Лілі захистила його своїм життям, наче щитом, смертельне закляття рикошетом вразило самого Лорда Волдеморта, і часточка Волдемортової душі відкололася, щоб з'єднатися з єдиною живою душею, що залишалася в зруйнованому домі. Часточка Лорда Волдеморта живе в самому Гаррі, і саме через це він наділений здатністю роз мовляти зі зміями і має той зв'язок зі свідомістю Лорда Волде морта, якого він і досі ще не збагнув. І доки ця часточка душі, про яку не знає й сам Волдеморт, залишається поєднана з Гаррі й захищена ним, Лорд Волдеморт не може померти. 
 Отже, хлопець... хлопець має померти?  
 До того ж, від руки Волдеморта, Северусе. Це дуже суттєво. 
 Я думав... усі ці роки... що ми оберігали його заради неї. Заради Лілі. 
 Ми оберігали його, бо треба було його навчити, виховати, дати змогу випробувати свою силу,   Тим часом зв'язок між ними дедалі міцнішає, поширюється, наче вірус. Інколи мені здавалося, що він уже й сам це запідозрив. Якщо я в ньому не помиляюся, він так усе влаштує, що коли вже вирушить назустріч смерті, то це означатиме і справжній, остаточний, кінець Волдеморта. 
 Не треба так дивуватися, Северусе. Скільки людей по мерло в тебе на очах? 
 Останнім часом люди помирали тільки тоді, як я не міг їх урятувати,   Ти мене використав. 
 Тобто? 
 Я шпигував заради тебе, брехав заради тебе, ризикував життям заради тебе. Усе це робилося буцімто для того, щоб син Лілі Поттер був у безпеці. А тепер ти мені кажеш, що вирощував його, наче свиню на забій... 
 Це навіть зворушливо, Северусе,   Невже ти таки зумів хлопця полюбити? 
 Його?   Експекто патронум! 
 Аж через стільки часу? 
 Завжди,  
 Дай Волдемортові правильну дату від'їзду Гаррі від його тітки й дядька,   Бо інакше виникнуть підозри, оскільки Волдеморт вважає, що ти в курсі всього. І спробуй підкинути ідею двійників  данґуса Флечера. І ще, Северусе, якщо тебе змусять узяти участь у гонитві, дій якомога переконливіше... Не підмочи своєї репутації в очах Лорда Волдеморта, інакше Гоґвортс опиниться в руках брата й сестри Керроу... 
 Ти запропонуєш Орденові Фенікса скористатися приманками. Багатозільна настійка. Поттери 
 Зрозумів,  
 Сектум семпра!  
 Директоре! Вони розбили намет у Дійовім лісі! Бруднокровка... 
 Не вживай цього слова! 
 ...ну, те дівчисько Ґрейнджер назвала це місце, коли відкривала свою сумочку, і я почув! 
 Добре! Дуже добре!  за директорського крісла.  
 Я знаю,   дорового портрета і потяг його вбік. Портрет відсунувся, відкривши приховану нішу, з якої він дістав Ґрифіндорів меч. 
 Ти й досі не хочеш мені сказати, чому так важливо дати Поттерові цього меча?  
 Не хочу,   Він знатиме, що з ним робити. І ще, Северусе, будь дуже обережний, бо вони твою появу можуть сприйняти не дуже люб'язно після того, що сталося з Джорджем Візлі... 
 Не турбуйся, Дамблдоре,   У мене є план... 
 Невіл є. 
 О Боже, Гаррі, в мене трохи серце не стало! 
 Куди це ти зібрався?   Усе за планом,   Я мушу дещо зробити. 
 Гаррі!   Гаррі, ти ж не надумав здатися? 
 Ні,   Авжеж, ні... це геть інше. Але якийсь час мене тут не буде. Невіле, ти знаєш Волдемортову змію? Він має таку величезну зміюку... назвав її Наджіні... 
 Ячув, ага... і що з нею? 
 її треба вбити. Рон і Герміона про це знають, але про всяк випадок, якщо вони... 
 Про всяк випадок, якщо вони... будуть зайняті... а тобі трапиться нагода... 
 Убити змію? 
 Убити змію,   Добре, Гаррі. З тобою все гаразд? 
 Усе гаразд. Дякую, Невіле. 
 Гаррі, ми всі битимемося й далі. Ти це знаєш? 
 Так, я... 
 Усе нормально,   Усе добре. Зараз ми занесемо тебе в замок. 
 Я хочу додому,   Я вже не хочу воювати! 
 Я розумію,   Усе буде добре. 
 Я скоро помру. 
 Лумос. 
 Ти такий відважний. 
 Ти вже майже там,   Дуже близько. Ми так... пишаємося тобою. 
 Це боляче? 
 Помирати? Анітрохи,   Швидше й легше, ніж засинати. 
 І він воліє, щоб це сталося швидко. Хоче покласти цьому край,  
 Я не хотів, щоб ти помер,   Ніхто з вас. Вибачте... Він звертався насамперед до Люпина, благаючи його.  
 Мені теж гірко,   Жаль, що я його вже не побачу... але він знатиме, для чого я загинув, і маю надію, що зрозуміє. Я намагався зберегти світ, у якому він житиме щасливо. 
 Ви будете зі мною? 
 До самого кінця,   А вони вас не побачать?  
 Ми   пояснив Сіріус.  
 Будь біля мене,  
 Там хтось є,   У плащі 
 Я точно щось чув,   Звір, мабуть, що скажеш? 
 Той причмелений Геґрід тримав тут повно різних почвар,  
 Час майже скінчився. Поттер мав годину. Вже не прийде. 
 Він був певний, що прийде! Він не зрадіє. 
 Краще вертаймося,   Послухаємо, що далі робити. 
 Його ніде не видно, володарю,  
 Володарю... 
 Я думав, що він прийде,   Я сподівався, що він прийде. 
 Здається, я... помилився,  
 Не помилився. 
 ГАРРІ! НЕ ТРЕБА! 
 НІ! НЕ ТРЕБА! ГАРРІ, ТИ ШО?! 
 ТИХО!   і Геґрід затих. 
 Гаррі.   білі, цілі й неушкоджені.  
 Але ж ви мертві,  
 О, так,   Тоді... я теж мертвий? 
 Ох,   Гарне питання. Якщо брати загалом, любий хлопче, то гадаю, що ні. 
 Ні?  
 Ні,  
 Але ж...  блис  Але ж я мав загинути... я навіть не захищався! Я ж хотів, щоб він мене вбив! 
 І саме це, на мою думку,   і було найсуттєвішим. 
 Поясніть,  
 Ти ж уже й сам знаєш,  
 Я дозволив йому мене вбити,   Це ж так? 
 Так,   Далі! 
 Тому та частинка його душі, що була в мені...   ...зникла? 
 О, так!   Так, він її знищив, Гаррі. Твоя душа тепер цілісна і належить лише тобі. 
 Але тоді... 
 Що це таке, пане професоре? 
 Те, чому жоден з нас уже ніяк не допоможе,  
 Але ж, якщо Волдеморт наслав смертельне закляття,   і ніхто цього разу не загинув, захища ючи мене... чого ж я живий? 
 Думаю, ти знаєш,   Подумай, що було. Згадай, що він зробив у своєму невігластві, жадобі й жорстокості. 
 Він узяв мою кров,  
 Точно!   Він узяв твою кров, щоб відтворити собі живе тіло! Твоя кров тече в його жилах, Гаррі, Лілін захист 
 Я житиму... поки він живе? Але я думав... я думав, що станеться якраз навпаки! Я думав, що ми обидва помремо? Хіба це одне й те саме? 
 Ви певні, що ми нічого не можемо зробити?  
 Тоді поясніть... більше,  
 Ти був сьомим горокраксом, Гаррі, горокраксом, якого він не мав наміру творити. Він довів свою душу до такого нетривкого стану, що вона розкололася, коли він скоїв те невимовне зло  
 Гаррі, його знання завжди були жалюгідні й поверхові! Те, чого Воддеморт не цінує, він навіть не намагається збагнути. Про ельфів 
 Він узяв твою кров, вірячи, що вона його посилить, прийняв у своє тіло крихітну часточку чарів, що їх твоя мати, помираючи, наклала на тебе, щоб захистити. її жертовні чари живуть у його тілі, і поки вони там, живеш ти сам і живе Волдемортова остання надія. 
 І ви це знали? Увесь час? 
 Я здогадувався. Але мої здогади переважно справджуються,  
 Це ще не все,   Я ще не все збагнув. Чому моя чарівна паличка зламала ту, що він позичив? 
 Щодо цього в мене немає впевненості. 
 То спробуйте здогадатися,  
 Зрозумій, Гаррі, ви з Лордом Волдемортом побували в таких магічних сферах, які досі були нікому не знані й ніким не розвідані. Та мені здається, що сталося щось небувале, таке, що не зміг би передбачити або пояснити Волдеморту жоден майстер чарівних паличок. 
 Як ти вже знаєш, Лорд Волдеморт, коли повернув собі людське тіло, сам того не бажаючи, удвоє посилив зв'язок між вами. Часточка його душі і так була поєднана з твоєю, а бажаючи себе зміцнити, він прийняв у себе часточку самопожертви твоєї матері. Якби ж він міг збагнути, якою цілеспрямованою і страхітливою силою наділена ця самопожертва  
 Забезпечивши цей подвійний зв'язок, поєднавши ваші долі так тісно, як ніколи за всю історію не були пов'язані між собою двоє чаклунів, Волдеморт вирішив напасти на тебе з чарівною паличкою, що мала спільну з твоєю паличкою серцевину. А тоді, як ми вже знаємо, сталося щось дивне. Серцевини відреагували так, що Лорд Волдеморт, який не знав, що твоя чарівна паличка  
 Того вечора, Гаррі, він перелякався більше за тебе. Ти змирився, навіть сприйняв можливість своєї смерті, а от Лорд Волдеморт на таке був не здатен. Твоя відвага перемогла, твоя чарівна паличка здолала його паличку. І тут щось відбулося між цими двома паличками, щось таке, що віддзеркалювало стосунки між їхніми господарями. 
 Я думаю, що твоя чарівна паличка ввібрала того вечора частину сили і властивостей Волдемортової палички, тобто, можна сказати, що відтепер вона містила в собі частину самого Волдеморта. Тому твоя чарівна паличка впізнала його, коли він гнався за тобою, впізнала чоловіка, спорідненого з нею і водночас її смертельного ворога, тому вона вивергла на нього частину його власних чарів, чарів набагато могутніших, ніж могла витворити Луціусова паличка. Твоя паличка тепер містила в собі твою надзвичайну хоробрість і Волдемортів смертоносний хист. Що проти неї могла вдіяти нещасна паличка Луціуса Мелфоя? 
 Якщо моя чарівна паличка була така могутня, то як її змогла зламати Герміона?  
 Мій любий хлопче, ці її дивовижні властивості виявлялися лише в протистоянні з Волдемортом, який так необачно експериментував з найсокровеннішими законами магії. Лише у двобої з ним ця паличка ставала неприродно могутня. А поза тим вона була така сама, як і всі інші чарівні палички... хоч і дуже непогана, поза сумнівом,  
 Він убив мене вашою чарівною паличкою. 
 Він не зумів тебе вбити моєю паличкою,   Думаю, ми обидва згодні, що ти не мертвий... хоча, зрозуміло,   я аж ніяк не хочу применшити твоїх, без сумніву, нестерпних страждань. 
 Але зараз я почуваюся чудово,   А де ж ми є? 
 Це я хотів би тебе запитати,   Де ми, на твою думку, опинилися? 
 Це схоже,   на вокзал Кінґс 
 Вокзал Кінґс  Дамблдор нестримно захихотів.  
 А де ж ми, по  розгубився Гаррі. 
 Мій любий хлопче, я не знаю. Це ж, як то кажуть, твоя гра. 
 Смертельні реліквії,  
 А, так,  
 І що? 
 Пробач мені,   Пробач, що я тобі не довіряв. Що тобі не розповів. Гаррі, я просто боявся, що в тебе нічого не вийде, як не вийшло в мене. Я боявся, що ти повториш мої помилки. Пробач мені, Гаррі, благаю. Тепер я вже знаю, що ти кращий за мене. 
 Що ви таке говорите?  
 Реліквії, реліквії,   Мрія зневіреної людини! 
 Але ж вони справжні! 
 Справжні, небезпечні і знадливі для дурнів,   І я був таким дурнем. їй ж це знаєш, так? Я вже не приховую від тебе ніяких таємниць. Ти знаєш. 
 Що знаю? 
 Володар смерті, Гаррі, володар Смерті! Хіба ж я, зрештою, був кращий за Волдеморта? 
 Звичайно, кращий,   Звичайно... як можна в цьому сумніватися? Ви ніколи нікого не вбивали, якщо можна було цього уникнути! 
 Це правда, правда,   Однак я, Гаррі, теж шукав шляхів подолання смерті. 
 Але ж ви шукали не те, що він,   Реліквії, а не горокракси. 
 Реліквії,   а не горокракси. Це точно. 
 Ґріндельвальд теж їх шукав?  
 Саме це нас, насамперед, і зблизило,   Двоє розумних самовпевнениххлопців, одержимих одним і тим самим. Він захотів побувати в Ґодриковій Долині, як ти вже й сам, безперечно, здогадався, заради могили Іґнотуса Певерела. Хотів дослідити місце, де помер третій брат. 
 То це правда?   Усе це? Брати Певерели... 
 ...були трьома братами з казки,   Гадаю, що так. Чи зустріли вони на безлюдній дорозі Смерть?.. На мою думку, найімовірніше, що брати Певерели просто були обдаровані й небезпечні чаклуни, яким вдалося створити такі могутні предмети. Оповідь про те, що реліквіями володіла сама Смерть, як на мене, належить до тих легенд, які виникають навколо подібних творінь. 
 Плащ, як ти вже знаєш, віками передавався від батька до сина, від матері до дочки, аж поки його отримав останній живий нащадок Іґнотуса, котрий, як і сам Іґнотус, народився в селі Ґодрикова Долина. 
 Я? 
 Ти. Я знаю, ти здогадався, чому в той вечір, коли загинули твої батьки, плащ був у мене. Джеймс показав його мені буквально за кілька днів до того. Стало зрозуміло, як йому вдавалося робити в школі стільки шкоди й не попадатися. Я не міг повірити в побачене. Попросив, щоб він мені його позичив для обстеження. Я давно вже кинув мрію знайти й поєднати всі реліквії, але не міг стриматися, не міг собі відмовити в бажанні його роздивитися... Такого плаща я ще ніколи не бачив, неймовірно старий і досконалий з усіх поглядів... а тоді твій батько загинув, і я нарешті мав у своєму розпорядженні дві реліквії! Він це сказав з неймовірною гіркотою. 
 Але плащ усе одно їх не врятував би,   Волдеморт знав, де живуть мама й тато. Плащ не захистив би їх від закляття. 
 Це правда,   Правда. 
 Отже, коли ви побачили плащ, то перестали шукати реліквії? 
 О, так,   Ти знаєш, що сталося. Знаєш. Ти не можеш зневажати мене більше, ніж я сам себе зневажаю. 
 Та я й не думаю вас зневажати... 
 А повинен,   Ти знаєш таємницю хвороби моєї сестри, знаєш, що їй зробили ті маґли і яка вона стала. Знаєш, як мій бідолашний батько прагнув помсти і заплатив за це сповна, померши в Азкабані. Знаєш, як моя мати присвятила своє життя Аріані. 
 Гаррі, мене це дратувало. 
 Я був обдарований, я був талановитий. Хотів уникнути цього всього. Хотів сяяти. Прагнув слави. 
 Зрозумій мене правильно,   Я їх любив. Я любив батьків, любив брата й сестру, але я був егоїстом, Гаррі  
 Отож, коли померла мати, і на мене впала відповідальність за хвору сестру й свавільного брата, я повернувся в рідне село сердитий і роздратований. Я думав, що занапастив своє життя у цій пастці! А тоді, звісно, з'явився він... 
 Ґріндельвальд. Гаррі, ти не можеш собі уявити, як його ідеї захопили мене, як запалили. Маґли змушені нам служити. Ми, чаклуни, тріумфуємо. Удвох з Ґріндельвальдом стаємо молодими славетними вождями революції. 
 О, деякі вагання в мене були. Та я заспокоював сумління порожніми словами. Це все для загального блага, а завдані збитки буде устократ відшкодовано здобутими для чаклунів привілеями. Чи відчував я в глибині душі, ким він був, той Ґелерт Ґріндельвальд? Думаю, що відчував, але заплющував на це очі. Якби ми втілили наші плани, то здійснилися б усі мої мрії. 
 І в основі усіх наших задумів і проектів лежали Смертельні реліквії! Як вони його захоплювали, як вони захоплювали нас обох! Всемогутня чарівна паличка   Ґелертові тут ішлося про армію інферіїв, хоч я вдавав, що нічого не розумію! Я ж, мушу зізнатися, мріяв воскресити батьків, щоб зняти із своїх плечей тягар відповідальності. 
 І плащ... чомусь про плащ ми з ним, Гаррі, майже не говорили. Ми обидва чудово могли ховатися й без плаща, справжні чари якого полягали в тому, щоб захищати й оберігати не лише власника, а й інших. Можливо, якби ми його знайшли, він би знадобився для переховування Аріани, проте нас цей плащ цікавив лише тому, що був третьою реліквією, а, за легендою, людина, що здобула б усі три речі, ставала справжнім володарем смерті, тобто, як ми це розуміли, ставала нездоланною. 
 Нездоланні володарі смерті  родини, що мали бути під моєю опікою. 
 А тоді... ти знаєш, що сталося. Я знову зіштовхнувся з реальністю в особі мого грубого, неосвіченого і незрівнянно достойнішого брата. Я не хотів чути тих правдивих слів, що він їх мені тоді вигукував. Не хотів чути, що мені не можна вирушати на пошуки реліквій, якщо я відповідальний за хвору й неврівноважену сестру. 
 Сварка переросла в бійку. Ґріндельвальд утратив само владання. Те, що я завжди в ньому відчував, хоч намагався не помічати, перетворило його на жахливу істоту. А моя сестра Аріана... після років материнської уваги й турботи... лежала на підлозі мертва. 
 Ґріндельвальд утік,  
 Минали роки. Про нього ходили різні чутки. Подейкува ли, що він здобув чарівну паличку неймовірної потужності. Мені тим часом пропонували посаду міністра магії, і не раз, а кілька разів. Звісно, я відмовлявся. Я розумів, що мені не можна довіряти владу. 
 Та ви були б кращі, набагато кращі за Фаджа чи Скрімджера!  
 Думаєш?   Я в цьому не впевнений. Ще замолоду я довів, що влада   і виявив, на свій подив, що несе його добре. 
 У Гоґвортсі мені було безпечніше. Гадаю, що я був непоганим учителем... 
 Ви були найкращі... 
 Ти дуже люб'язний, Гаррі. Та поки я виховував юних чарівників, Ґріндельвальд збирав військо. Кажуть, він мене боявся, можливо, так воно й було, але я його боявся ще більше. 
 Ні, не смерті,   Не того, що він міг заподіяти мені чарами. Я знав, що тут ми з ним були рівні, можливо, я навіть був трохи вправніший. Але я боявся правди. Розумієш, я так і не знав, хто з нас під час тієї останньої жахливої бійки наслав закляття, що вбило мою сестру. Можеш вважати мене боягузом, і це буде правильно. Гаррі, мене понад усе на світі жахала думка, що саме я приніс їй смерть. Не лише через мою зарозумілість і тупість, а й тому, що саме я міг завдати того удару, що позбавив її життя. 
 Думаю, він це знав, знав, чого я боюся. Я відтягував зустріч з ним, і врешті 
 Ну, ти знаєш, що було далі. Я переміг у двобої. І здобув чарівну паличку. 
 Ґріндельвальд намагався зупинити Волдеморта в його пошуках чарівної палички. Він йому збрехав, сказав, що ніколи її не мав. 
 Кажуть, на старість він розкаявся, коли сидів у одиноч ній камері в Нурменґарді. Маю надію, що так воно й було. Хочеться думати, що він відчув увесь жах і ганебність того, що накоїв. Можливо, збрехавши Волдеморту, він намагався хоч якось спокутувати свої гріхи... перешкодити Волдемортові здобути реліквію... 
 ...чи завадити проникненню у вашу гробницю?  
 Ви пробували скористатися воскресальним каменем. 
 Коли я виявив через стільки років у покинутій хатині Ґонтів реліквію, якої жадав понад усе... хоч замолоду з цілком інших причин... я втратив голову, Гаррі. Я геть забув, що це горокракс, що перстень, безперечно, зачаклований. Я взяв його й надів, і на мить уявив, що зараз побачу Аріану, матір, батька, і попрошу в них пробачення за все... 
 Я був такий дурний, Гаррі. За стільки років я так нічого й не навчився. Я був недостойний поєднати смертельні реліквії, я в цьому переконувався багато разів, а це був остаточний доказ. 
 Чому?   Це ж було так природно! Ви захотіли побачити рідних. Що тут поганого? 
 Гаррі, можливо, тільки одна людина з мільйона могла б поєднати реліквії. Я міг володіти тільки найслабшою з них, найменш дивовижною. Міг володіти бузиновою паличкою, але не вихвалятися нею і не вбивати. Мені було дозволено її підкорити й нею користуватися, бо я здобув її не для вигоди й завоювань, а щоб урятувати від неї інших. 
 А от плащ я взяв з пустої цікавості, тому він не міг мені служити так, як служив тобі, справжньому його власникові. Каменем я скористався б, щоб повернути тих, хто спочиває у спокої, а не щоб вчинити самопожертву, як це зробив ти. Саме ти  
 Навіщо ви все так ускладнили? Дамблдор усміхнувся якось несміливо. 
 Гаррі, я розраховував, що тебе стримуватиме міс Ґрейн 
 А Волдеморт так і не довідався про реліквії? 
 Думаю, що ні, бо він не впізнав воскресальний камінь і перетворив його на горокракс. Та навіть якби він, Гаррі, про них довідався, то я сумніваюся, що його зацікавила б якась реліквія, крім першої. Він подумав би, що плащ йому не потрібен, а щодо каменя  
 Але ви здогадувалися, що він шукатиме чарівну паличку? 
 Я у цьому впевнився після того, як твоя чарівна паличка здолала Волдемортову на цвинтарі Малого Генґелтона. Спочатку він боявся, що ти переміг його завдяки вищій майстерності. Та коли він викрав Олівандера, то довідався про існування серцевин 
 Якщо ви планували свою смерть від руки Северуса, то, мабуть, очікували, що бузинова паличка опиниться в нього? 
 Визнаю, такий був мій намір,   та не все вийшло так, як я хотів. 
 Так,   Усе вийшло трохи не так. 
 Я повинен повернутися, так? 
 Вирішуй сам. 
 Я маю вибір? 
 О, так.   Ти кажеш, що ми на Кінґс 
 І куди він мене повезе? 
 Далі,  
 Волдеморт має бузинову паличку. 
 Справді. Волдеморт має бузинову паличку. 
 Але ви хочете, щоб я повернувся. 
 Я думаю,   що коли ти обереш повернення, то є шанс покінчити з ним раз і назавжди. Я не можу цього пообіцяти. Але я знаю, Гаррі, що ти значно менше боїшся ще раз потрапити сюди, ніж він. 
 Не жалій мертвих, Гаррі. Жалій живих, а понад усе тих, що живуть без любові. Якщо ти повернешся, менше душ буде скалічено, менше родин розірвано. Якщо ти вважаєш, що це гідна мета, то ми, на разі, попрощаємось. 
 Скажіть мені останнє,   Це все справжнє? Чи відбувається лише в моїй голові? 
 Авжеж, Гаррі, це відбувається в твоїй голові, але чого ж воно має бути несправжнім? 
 Володарю... володарю... 
 Володарю... 
 Годі вже,  
 Володарю, дозвольте мені... 
 Я не потребую допомоги,   Хлопець... він мертвий? 
 Ти,   Оглянь його. Скажи мені, чи він мертвий. 
 Драко живий? Він у замку? 
 Так,  
 Він мертвий!  
 Бачите?!   Гаррі Поттер загинув від моєї руки, й жодна жива людина тепер мені не загрожує! Дивіться! Круціо! 
 А тепер,   підемо в замок і пока жемо їм, що сталося з їхнім героєм. Хто волочитиме труп? Ні... Стривайте... 
 Понесеш його,   Його буде чудово видно на твоїх руках. Ну, бери свого юного дружка, Геґріде. І окуляри... начепіть на нього окуляри... треба, щоб його впізнавали. 
 Пішов,  
 БЕЙН! 
 Шо, тішитеся, шо не встрягли в бійку, боягузливі ви шкапи? Радієте, шо Гаррі Поттер... п помер?.. 
 Стій. 
 Гаррі Поттер мертвий. Його вбили, коли він тікав, ряту ючи свою шкуру, поки ви тут гинули заради нього. Ми принесли вам його труп на доказ, що вашого героя не стало. 
 Битва закінчилася перемогою. Ви втратили половину бійців. Мої смертежери переважають вас кількістю, а "хлопцеві, що вижив" настав кінець. Воювати немає сенсу. Усіх, хто й далі чинитиме опір, чоловіків, жінок чи дітей, буде знищено разом з усіма членами їхніх родин. Виходьте негайно із замку, падайте переді мною на коліна, і я вас помилую. Ваші батьки й діти, ваші брати й сестри залишаться живі, я подарую їм прощення, і ви всі долучитеся до мене в новому світі, що ми його побудуємо разом. 
 Ходімо,  
 Гаррі,   Йой, Гаррі... Гаррі... 
 Стій. 
 НІ! 
 Ні! 
 Ні! 
 Гаррі! ГАРРІ! 
 ТИХО!   Це кінець! Поклади його сюди, Геґріде, мені до ніг, де йому й місце! 
 Бачите?  сюди біля нього.  
 Він тебе переміг!  
 Його вбили, коли він намагався непомітно вислизнути з території замку,   вбили, коли він намагався врятувати свою... 
 І хто ж це такий?   Хто добро вільно вирішив продемонструвати, що буде з кожним, хто не припинить опору, хоч битву вже програно? 
 Це Невіл Лонґботом, володарю! Хлопець, який завдавав стільки клопоту братові й сестрі Керроу! Син аврорів, пам'ятаєте? 
 А, так, пам'ятаю,   Але ж ти чистокровний, правда, відважний хлопче?  
 Ну то й що?  
 Ти показуєш силу духу й відвагу, і ти походиш зі шляхетної родини. Ти можеш стати дуже добрим смертежером. Нам потрібні такі, як ти, Невіле. 
 Я буду з вами, як рак свисне!   Дамблдорова армія!  
 Дуже добре,   Якщо це твій вибір, Лонґботоме, то повернемось до попереднього плану. Ти сам цього забажав,   На свою голову. 
 У Гоґвортській школі більше не буде сортувань,   Не буде гуртожитків. Усі матимуть єдину емблему, щит і кольори мого шляхетного предка Салазара Слизерина. Чув, Невіле Лонґботоме? 
 Невіл зараз продемонструє, що станеться з кожним, кому вистачить дурості продовжувати опір,  
 ГЕҐҐЕР! 
 ГАРРІ!   ГАРРІ... ДЕ ГАРРІ? 
 До бою! До бою! До бою за мого хазяїна, захисника ельфів 
 ГЕТЬ ВІД МОЄЇ ДОНЬКИ, ЗАРАЗО! 
 З ДОРОГИ!  
 Не треба!   Назад! Назад! Вона моя! 
 Що буде з твоїми дітьми, коли я тебе вб'ю?   Коли їхня мамуся простягне ніжки, як і Фредик? 
 Ти... вже... ніколи... не... зачепиш... наших... дітей!  
 Протеґо!   і закляття "щит" розгорнуло ся посеред зали. 
 Щоб ніхто не намагався мені допомогти!   Так має бути. Це повинен зробити я. 
 Поттер не це хотів сказати,   Він так не діє. Кого ти використаєш тепер замість щита, Поттере? 
 Нікого,   Горокраксів уже немає. Тільки ти і я. Разом нам жити не судилося, і один з нас має відійти назавжди... 
 Один з нас?   Думаєш, це будеш ти  
 Випадково моя мати загинула, рятуючи мене?   Я випадково вирішив битися з тобою на цвинтарі? Випадково сьогодні не захищався, та все одно вижив і повернувся, щоб знову битися? 
 Випадково!   Випадковості, збіг обставин і те, що ти розпускав нюні і ховався за спідниці відважніших, ніж ти, дозволяючи мені вбивати їх замість тебе! 
 Сьогодні ти вже нікого не вб'єш,   зелені й червоні.  
 Але не вмер! 
 ...я цього хотів, і це найголовніше. Я зробив те саме, що й моя мати. Вони тепер захищені від тебе. Невже ти не помітив, що жодне твоє закляття не подіяло? Ти вже не зможеш нікого катувати. Не зможеш до них торкнутися. Власні помилки тебе нічого не навчили, Редл. 
 Як ти смієш?! 
 Я смію,   бо я знаю те, чого не знаєш ти, Редле. Я знаю багато важливих речей, тобі недоступних. Хочеш дещо почути, поки ти не зробив ще одної великої помилки? 
 Це знову любов?   улюблене Дамблдорове пояснення, любов, що, як він казав, перемагає смерть, хоч ніяка любов не вряту вала його самого  
 Тільки одне,  
 Якщо тебе цього разу врятує не любов, а щось інше,   то ти, мабуть, віриш, що володієш чарами, які мені недоступні, або зброєю, потужнішою, ніж у мене? 
 І тим, і тим,  
 Ти вважаєш, що знаєш невідомі мені чари?   Невідомі мені, Лордові Волдеморту що виконував чари, які Дамблдорові й не снилися? 
 Та ні, снилися,   бо він знав більше за тебе, знав досить, щоб не робити того, що накоїв ти. 
 Бо він був слабкий!   Занадто слабкий, щоб наважитися, заслабкий, щоб узяти те, що могло належати йому, але належатиме мені! 
 Ні, він був розумніший за тебе,   кращий чаклун і краща людина. 
 Я призвів до смерті Албуса Дамблдора! 
 Тобі так здавалося,   але ти помиляєшся. 
 Дамблдор мертвий!   Його труп гниє в мармуровій гробниці на території цього замку, я це бачив, Поттере, і він не повернеться! 
 Так, Дамблдор мертвий,   але не ти його вбив. Він обрав свій шлях смерті, обрав за кілька місяців до загибелі, узгодив усе, до деталей, з людиною, яку ти вважав своїм слугою. 
 Що за дитячі казочки?  
 Северус Снейп служив не тобі,   Він був вірний Дамблдорові ще відтоді, як ти почав полювати на мою матір. Та ти цього так і не зрозумів, бо є таке, чого тобі не зрозуміти. Ти ніколи не бачив Снейпового патронуса, Редле? 
 Снейповим патронусом була лань,   як і в моєї матері, бо він любив її все своє життя, ще змалку. Ти мав би це зрозуміти,   адже він просив тебе її пощадити. Згадав? 
 Він хотів нею володіти, та й годі,   а коли її не стало, погодився, що існують на світі й інші жінки, чистішої крові, достойніші його... 
 Це він тобі так казав,   але сам був Дамблдоровим шпигуном  
 Немає значення!   Немає значення, мені служив Снейп чи Дамблдорові і які там дрібненькі перепони вони намагалися розставити на моєму шляху! Я знищив їх так само, як знищив твою матір  
 Дамблдор не хотів, щоб бузинова паличка потрапила мені в руки! Він мав намір зробити справжнім володарем цієї чарівної палички Снейпа! Та я випередив тебе, хлопчику... я заволодів паличкою раніше за тебе, я раніше за тебе збагнув усю правду. Три години тому я вбив Северуса Снейпа, і тепер я справжній володар бузинової палички, палички Долі, жезла Смерті! Останній Дамблдорів задум провалився, Гаррі Поттер! 
 Це так,   Твоя правда. Та перш ніж ти спробуєш мене вбити, я тобі раджу подумати про все, що ти накоїв... подумай, може, у чомусь і розкаєшся, Редле...  
 Це твій останній шанс,   єдине, що в тебе лишилося... бо я бачив, що з тобою буде, якщо не розкаєшся... знайди в собі мужність... спробуй... спробуй покаятися... 
 Як ти смієш?!  
 Я смію,   бо Дамблдорів прощальний задум не завдав мені жодної шкоди. На відміну від тебе, Редл. 
 Ця чарівна паличка не слухається тебе так, як би тобі хотілося, бо ти вбив не того. Северус Снейп не був справжнім володарем бузинової палички. Він не перемагав Дамблдора. 
 Він убив... 
 Що з твоїм слухом? Снейп не перемагав Дамблдора! Дамблдорову загибель вони запланували удвох! Дамблдор мав намір померти нездоланним, останнім справжнім володарем цієї палички! Якщо все сталося так, як було задумано, то ця паличка втратила свою могуть одночасно з його смертю, бо ж її ніхто в нього не відвоював! 
 Але тоді, Поттере, можна вважати, що Дамблдор сам віддав мені чарівну паличку!   Я викрав цю паличку з гробниці її останнього володаря! Я забрав її всупереч волі її останнього володаря! Її могутність належить мені! 
 Ik все одно не розумієш, Редле. Володіти паличкою мало! Те, що ти її тримаєш, користуєшся нею, не означає, що вона твоя. Невже ти не слухав Олівандера? "Чарівна паличка обирає чаклуна"... Бузинова паличка ще до загибелі Дамблдора визнала свого нового володаря, хоч він її навіть не торкнувся. Новий володар забрав чарівну паличку в Дамблдора всупереч його волі, втім, так і не зрозумівши, що він зробив, не здогадавшись, що тепер найнебезпечнішау світі чарівна паличка служитиме йому... 
 Справжнім володарем бузинової палички був Драко Мелфой. 
 Та яке це має значення?   Навіть якщо це так, Поттере, для мене й для тебе це не має ніякої різниці. Ти вже не маєш палички з феніксовою пір'їною: наш двобій залежатиме тільки від нашої майстерності... а коли я вб'ю тебе, то візьмуся й за Драко Мелфоя. 
 Ти спізнився,   Ти проґавив свій шанс. Я тебе випередив. Я переміг Драко ще кілька тижнів тому. Забрав у нього чарівну паличку. 
 Отож тепер усе залежить від одного,   Чи та чарівна паличка, яку ти тримаєш, знає, що її останнього володаря було роззброєно? Бо якщо знає... то справжній володар бузинової палички  
 Авада Кедавра! 
 Експеліармус! 
 Я б на твоєму місці хотіла тиші й спокою,  
 А я й хочу,  
 Зараз я відверну їхню увагу,   Накинь плащ. 
 Ой, дивіться, бліберний хочкудик!  
 Це я,   Підете зі мною? 
 Вдало відтворює масштаб і трагічність подій, ге?  
 Нам можна зайти?  
 Ласкаво прошу,  
 І треба зазначити, що слизеринський гуртожиток теж відіграв свою роль! Не треба забувати про наш внесок! 
 Та річ, що була захована в сничі...   я за губив її в лісі. Не знаю, де саме, але я не збираюся її знову шукати. Ви з цим згодні? 
 Згоден, мій любий хлопче,   Це мудре й відважне рішення, хоч іншого від тебе я й не чекав. Чи хтось інший знає, де воно впало? 
 Ніхто не знає,  
 Однак я хочу залишити собі Іґнотусів дарунок,  
 Звичайно, Гаррі, він твій назавжди, аж поки не передаси його далі! 
 І ще є оце. 
 Мені вона не потрібна,  
 Що?!   Ти що, псих?! 
 Я знаю, що вона всемогутня,   Але я краще почуваюся зі своєю. Тому... 
 Репаро. 
 Я покладу бузинову паличку туди, звідки її забрано,   Хай залишається там. Якщо я помру природною смертю, як Іґнотус, її силу буде втрачено, так? Її попереднього власника вже ніхто не переможе. На цьому все й закінчиться. 
 Ти впевнений?  
 Думаю, Гаррі правий,  
 Від цієї чарівної палички більше неприємностей, ніж користі,   А якщо чесно,   то мені вже вистачить неприємностей на все моє життя. 
 Ще трохи, і ти теж туди поїдеш,  
 Два роки,   А я хочу зараз! 
 Я не буду! Не буду я в Слизерині! 
 Джеймсе, та вгамуйся вже!  
 Я тільки сказав, що він може там опинитися,   А що тут такого. Він може потрапити в Слиз... 
 Ви будете мені писати?  
   відповіла Джіні. 
 Ну, не щодня,   Джеймс каже, що більшість учнів отримує листи з дому лише раз на місяць. 
 Торік ми писали Джеймсові тричі на тиждень,  
 І не дуже розвішуй вуха, як він починає плести тобі щось про Гоґвортс,   Він любить посміятися, цей твій братик. 
 Де вони?  
 Знайдемо,  
 Ал, думаю, це вони,  
 Привіт!  
 Нормально припаркувався?   Мені вдалося. Герміона взагалі не вірила, що я здам на маґ 
 Неправда,   яв тебе вірила. 
 Чесно кажучи, я його таки конфунднув,   Я тільки забував дивитися в бічне дзеркальце, але ж гляньмо правді у вічі  
 Якщо не потрапите у Ґрифіндор, ми вас позбавимо спадщини,   але ми руки не викручуємо. 
 Роне! 
 Він пожартував,  
 Бачите, хто там? 
 Бачиш того малого Скорпіуса?   Постарайся, Розі, перевершити його у всіх іспитах. Слава Богу, що голова в тебе мамина. 
 Роне, заради всіх святих,   Не настроюй їх одне проти одного, вони тільки починають разом учитися! 
 Твоя правда, вибач,   Але краще з ним, Розі, не зв'язуйся. Дідусь Візлі ніколи тобі не пробачить, якщо ти вийдеш заміж за чистокровного. 
 Гей! 
 Там Тедді,   Щойно його бачив! І знаєте, що він робить? Лижеться з Вікторією!  
 Наш Тедді! Тедді Люпин! Лижеться з нашою Вікторією! Нашою кузинкою! Я спитав Тедді, що він таке виробляє... 
 Ти їм завадив?   Типовий Рон, яблучко від яблуні... 
 ...а він сказав, що прийшов її проводжати! А тоді сказав, щоб я йшов геть. Він лижеться з нею!  
 Ой, гарно було б, якби вони одружилися!   Тедді справді став би членом нашої родини! 
 Та він і так уже чотири рази на тиждень приходить до нас вечеряти,   Запросимо його пересели тися та й усе. 
 Так!   Я б тоді перейшов до Ала... а Тедді жив би в моїй кімнаті! 
 Ні,   ви з Алом поселитеся в одній кімнаті лише тоді, як я вирішу, що наш будинок можна розвалити. 
 Майже одинадцята, пора заходити в вагон. 
 Не забудь передати привіт Невілу!  сові Джіні, обіймаючи його. 
 Мамо! Я ж не можу передати привіт панові професору!  
 Поза школою так, а в школі він професор Лонґботом. Не можу ж я прийти на гербалогію і сказати йому: "Привіт!.." 
 До зустрічі, Ал. Стережися тестралів! 
 Я думав, вони невидимі? Ти ж сам казав, що вони невидимі! 
 Тестралів не треба боятися,   Це лагідні створіння, вони зовсім не страшні. Крім того, ви не поїдете в школу на диліжансах, а попливете на човнах. 
 Побачимося на Різдво. 
 Бувай, Ал,   Не забудь, що Геґрід запросив тебе наступної п'ятниці на чай. Не заводься з Півзом. Ніяких дуелей, поки не навчишся, як це робити. І не слухай Джеймса, якщо він почне тебе під'юджувати. 
 А що, як я опинюся в Слизерині? 
 Албусе Северусе,   тебе назвали на честь двох директорів Гоґвортсу. Один з них був слизеринцем, але я в житті не зустрічав відважнішої за нього людини. 
 Але ж який... 
 ...тоді гуртожиток Слизерина поповниться чудовим учнем. Для нас це не має значення, Ал. Та якщо це для тебе має таке велике значення, то обери Ґрифіндор, а не Слизе 
 Справді? 
 Так було зі мною,  
 Не турбуйся,   Це вони мене побачили. Я дуже популярний. 
 Усе з ним буде добре,  
 Я знаю. 
 Добре, хоч хлопець перестав до нас лізти. Де він, до речі? 
 А я звідки знаю?   В будинку немає. Дядько Вернон хрюкнув. 
 Подивитися новини...   Хотів би я знати, що він задумав. Ніби нормальним хлопцям не однаково, що там показують у новинах,  
 Верноне, цсс!   Вікно ж відчинене! 
 А... так... вибач, люба. 
 Дадік пішов до когось на чай? 
 До Полкісів,   У нього стільки друзів, і всі його так люблять... 
 Я б їх відправив на довічну сієсту,  
 Ану сховай!   Негайно! Поки... ніхто... не побачив! 
 Пустіть... мене!  
 Добрий вечір!   Чули, як чмихнула машина? Ми з Петунією аж підстрибнули! 
 Хлопче, що це все до біса мало означати?  
 Що саме?  
 Отой постріл, наче зі стартового пістолета під нашим... 
 То не я,  
 Чого ти шастав під нашим вікном? 
 Так!.. Отож бо!.. Що ти робив під нашим вікном? 
 Слухав новини,  
 Слухав новини! Знову? 
 Ну... новини щодня міняються,  
 Не розумуй, хлопче! Кажи, що задумав насправді! І не треба брехати про слухання новин! Ти добре знаєш, що про ваше кодло... 
 Тихіше, Верноне!   ...що про ваше кодло не говорять у наших новинах! 
 Це ви так гадаєте,  
 Ага!   Що ти на це скажеш? Ніби ми не знаємо, що ти всі новини отримуєш від тих смердючих птахів! 
 Сови... не приносять мені новин,  
 Не вірю,  
 А я тим паче!  
 Ми знаємо, що ти замислив щось нечисте,  
 Ми ж не дурні,  
 О, це для мене новина,  
 ...верещав як свиня, правда?  
 Гарний хук правою, Великий Дад,  
 Завтра в той самий час?  
 У мене вдома, батьків якраз не буде,   Тоді до зустрічі,  
 Тримайся, Дад! 
 Бувай, Великий Дад! 
 Гей, Великий Дад! Дадлі озирнувся. 
 А?а,   це ти. 
 Коли це ти став Великим Дадом?  
 Заткнися,  
 Класна кличка,   Та для мене ти назавжди залишишся "Маленьким Дідічком". 
 Я сказав, ЗАТКНИСЯ!  
 А що, твої хлопці не знають, як тебе називає мама? 
 Замовкни. 
 А їй  ти не радиш заткнути пельку. Ну, може, тоді "Попульчик" або "Гарнюній Дадасик"? Так можна називати? 
 То кого ви сьогодні побили?   Знову якогось десятирічного хлопчика? Я чув, що позавчора перепало Маркові Евансу... 
 Він сам напросився,  
 Та невже? 
 Він мені грубіянив. 
 Он як? Може, він сказав, що ти схожий на свиню, яку навчили ходити на задніх ногах? Але ж це не образа, Дад, це правда. 
 Гадаєш, ти такий крутий з тією штукою?  
 З якою штукою? 
 Та тією... яку ти ховаєш. 
 Ти не такий уже й дурний, як здаєшся, Дад. Зрештою, інакше ти б не зміг одночасно ходити й розмовляти.  
 Тобі не можна,   Я знаю. Тебе виженуть з тієї школи для прибацаних. 
 А чому ти думаєш, що правила не змінилися, Великий Зад? 
 Не змінилися,  
 А що   озвався Дадлі. 
 Звичайно, тобі достатньо чотирьох ґевалів за спиною, щоб побити десятилітнього. А той боксерський титул, що ти ним не нахвалишся? Скільки було твоєму суперникові? Років сім? Вісім? 
 Щоб ти знав, йому було шістнадцять,   і після бою він вирубався на двадцять хвилин, хоч був удвоє важчий за тебе. Почекай, от я скажу татові про цю твою штучку... 
 Що, вже побіг до татуся? Невже наш чемпіончик з боксу злякався страшної Гарріної палички? 
 Уночі ти не такий сміливий, га?  
 А це і є ніч, Дадасику. Так називають ту пору, коли довкола темрява. 
 Я маю на увазі в ліжку!  
 Ти маєш на увазі, що в ліжку я боягузливий?   А чого я маю там боятися  
 Я чув, як ти спав учора,   Як ти розмовляв уві сні. І як стогнав. 
 Що ти маєш на увазі?  
 "Не вбивайте Седрика! Не вбивайте Седрика!" Хто такий той Седрик  
 Я... ти брешеш,   він не міг знати про Седрика. 
 "Тату! Допоможи мені, тату! Він хоче мене вбити, тату! Ой?йо?йой!" 
 Заткни пельку,   Замовкни, Дадлі, я попереджаю! 
 "Рятуй мене, тату! Мамо, допоможи мені! Він убив Седрика! Тату, допоможи! Він хоче..."Не наставляй на мене ту штуку! 
 Більше ніколи про це не говори,   Ти мене розумієш? 
 Відверни ту штуку! 
 Я спитав, ти мене розумієш? 
 Відверни її вбік! 
 ТИ МЕНЕ РОЗУМІЄШ? 
 СХОВАЙ ТУ ШТУКУ... 
 Щ?що т?ти робиш? П?перестань! 
 Я нічого не роблю! Заткнись і не рухайся! 
 Я н?нічого не бачу! Я осліп! Я... 
 Я сказав  
 Я с?скажу татові!   Д?де ти? Що т?ти ро?... 
 Ти можеш замовкнути?   Я хочу щось почу... 
 П?припини! П?перестань! Бо вдарю, к?клянуся!  
 Ти дебіл, Дадлі!  
 ДАДЛІ, ВЕРНИСЯ! ТИ ЙДЕШ ПРЯМО НА НЬОГО! Почувся страхітливий зойк, і Дадлі спинився. Тієї ж миті Гаррі відчув, як його спину обвіяло холодом, а це могло означати лише одне  
 ДАДЛІ, НЕ ВІДКРИВАЙ РОТА! ХОЧ БИ ТАМ ЩО, МОВЧИ!.. Паличка!   Де ж та... паличка... скоріше... лумос! 
 Експекто патронум! 
 Експекто патронум! 
 ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ! 
 СЮДИ!   ДАДЛІ? ДАДЛІ! 
 НА НЬОГО!  
 Не ховай її, дурню!   А якщо їх тут більше? Ох, я його прикандичу, того Манданґуса Флечера! 
 РОЗДІЛ ДРУГИЙ  
 Що?  
 Він пішов!   Пішов через якусь коробку з казанами, що зірвалася з мітли! Я ж казала, що здеру з нього три шкури, якщо він піде,  
 Але ж...   То ви... ви чаклунка? 
 Я сквибка, і Манданґус це чудово знає! Ну як я могла допомогти тобі відігнати дементорів? Він покинув тебе без прикриття, а я ж його застерігала... 
 То цей Манданґус мене пильнував? Чекайте... то це був він! То він роз'явився перед моїм будинком! 
 Так, так, так! Але, на щастя, я про всяк випадок залишила під машиною містера Тиблза. Ось він і прибіг мене попередити. Та коли я примчала до твого будинку, тебе вже не було... а тепер... ой, що скаже Дамблдор?.. Ти!   Піднімай свій жирний зад, швидко! 
 Ви знаєте Дамблдора?  
 Звичайно, знаю. А хто ж його не знає? Та ворушися,  
 Уставай, нездаро, піднімайся! 
 Давайте я.  
 Швидше!  
 Не ховай чарівної палички,   Не переймайся Статутом про секретність, однаково доведеться за все розплачуватись. Яка різниця, за що нас повісять   з мене користі як з цапа молока! 
 Чому я досі не знав, що ви сквибка, місіс Фіґ?   Стільки разів до вас приходив  
 Дамблдрр так велів. Я мала пильнувати тебе таємно, ти був ще надто малий. Вибач, Гаррі, що тобі в мене було так паскудно, але ж Дурслі нізащо не відпустили б тебе до мене, якби подумали, що тобі сподобається. Це було нелегко, сам знаєш... та що ж це таке!   Коли Дамблдор дізнається. .. ну як Манданґус міг піти, він же мав чергувати до півночі  
 У мене є сова, я вам позичу.  
 Гаррі, ти не розумієш! Дамблдорові треба діяти негайно, у міністерстві вміють виявляти неповнолітнє чаклунство, там уже, мабуть, про все дізналися,   Але ж я рятувався від дементорів, я мусив застосувати чари  
 Ох, мій любий, якби ж так і було, та, боюся... МАНДАНҐУС ФЛЕЧЕР, Я ТЕБЕ ПРИКАНДИЧУ! 
 Шо таке, Фіґі?   А чо' ти не маскуєшся? 
 Я тебе зараз замаскую!   Де ментори, сачок ти клятий, негіднику, злодюжко! 
 Дементори?   Дементори, тута? 
 Тут, лайно ти кажаняче, тут!   Дементори напали на хлопця під час твого чергування! 
 Овва,   Оце так, я ж... 
 А ти поперся скуповувати крадені казани! Чи ж я тобі не забороняла? Так чи ні? 
 Я... ну, я...   Той... трапилася така гарна нагода, ну, знаєш... 
 Ой!.. Іди... йди геть, стара дурна кажанихо! Треба сповістити Дамблдора! 
 Ага... треба!   І... краще... щоб... ти... зробив... це... сам... і... пояснив... чому... тебе... тут... не... було! 
 Не казися, бо сказишся!   Вже біжу, вже біжу! 
 Сподіваюся, Дамблдор його закатрупить!   Ну, пішли, Гаррі, чого ти чекаєш? 
 Я проведу вас до дверей,   Про всяк випадок, якщо їх тут більше... ой, яке лихо... і ти мусив прогнати їх сам... а Дамблдор наказував будь?що утримувати тебе від чарів... ну, та нема чого плакати над розлитою настоянкою... кота запустили до гномів, отаке?то... 
 То Дамблдор,   за мною... постійно... стежив? 
 Ну аякже,   А ти думав, що він дозволить тобі тинятися без нагляду після того, що сталося у червні? Боже мій, хлопче, а ще казали, що ти кмітливий... ну все, йди... і не потикай нікуди носа,   Сподіваюся, скоро з тобою хтось зв'яжеться. 
 А що ви збираєтесь робити?  
 Піду додому,   Чекатиму вказівок. А ти сиди вдома. На добраніч. 
 Зачекайте, не йдіть! Я хотів би знати... 
 Зачекайте!  
 Діді! Нарешті, бо я вже було... почала... Дідіку, що сталося? 
 ДІДІ! Діді, що з тобою? Верноне? ВЕРНОНЕ! 
 Йому погано, Верноне! 
 Що таке, сину? Що сталося? Місіс Полюс дала тобі щось несвіже до чаю? 
 Чого ти такий брудний, золотко? Ти що, лежав на землі? 
 Стривай... синку, на тебе, бува, ніхто не нападав? Тітка Петунія вереснула. 
 Дзвони в поліцію, Верноне! Дзвони!.. Дідіку, золотце, розкажи все мамусі! Що тобі зробили? 
 Хто це зробив, сину? Скажи. Ми їх упіймаємо, не турбуйся. 
 Цсс! Він хоче щось сказати, Верноне! Що таке. Діді? Розкажи мамусі! 
 Він. 
 ХЛОПЧЕ! СЮДИ! 
 Що ти зробив моєму синові?  
 Нічого,  
 Що він тобі зробив, Дідіку?   Це було... було, ти знаєш, про що я, золотко? Він скористався... тією штукою? 
 Брехня!   Я йому нічого не робив, то був не я, то... 
 СОВИ!   ЗНОВУ ТІ СОВИ! Я НЕ ПОТЕРПЛЮ У СВОЇЙ ХАТІ СОВ! 
 Ти куди?!  
 Я ще не все сказав, хлопче! 
 Геть з дороги,  
 Ти залишишся тут і поясниш, чому мій син... 
 Якщо ви не відійдете, я нашлю на вас закляття,  
 Не треба мене дурити!   Я знаю, що тобі не можна користуватися цим за межами того дурдому, який ти називаєш школою! 
 Мене викинули з того дурдому,   Тому я можу робити все, що заманеться. Даю вам три секунди. Раз... два... 
 Гаразд,   я передумав, я залишаюся. Він усівся за кухонним столом і глянув на Дадлі й тітку Петунію. Дурслів, здається, спантеличила ця несподівана зміна. Тітка Петунія у відчаї зиркнула на дядька Вернона. Жилка на його фіолетовій скроні запульсувала ще частіше. 
 Від кого всі ці кляті сови?  
 Перша була з Міністерства магії, про моє відрахування,   Другу прислав батько мого друга Рона. Він працює у міністерстві. 
 Міністерство магії?!   То такі, як ти, є і в уряді? Тепер мені все ясно! Не дивно, що країна сходить на пси. 
 Бо я застосував чари. 
 АГА!   Ти це визнав! То що ти зробив Дадлі? 
 Нічого,   То був не я... 
 Ти ,  
 Ну, сину,   що він зробив? 
 Скажи нам, золотко,  
 Націлився на мене паличкою,  
 Так, але я нею не скористався...  
 ПОМОВЧ!  
 Ну, сину,  
 Стало темно,   Абсолютно темно. А тоді я п?почув... щось. Прямо в голові. 
 Що саме ти почув, Попульчику?  
 Як сталося, синку, що ти впав?  
 Сп?п?піткнувся,   А потім... 
 Жахіття,   Холод. Лютий холод. 
 Ясно,   І що було далі, Дадасику? 
 Я відчув... відчув... відчув... ніби... ніби... 
 Ніби вже ніколи не будеш щасливий,  
 Так,  
 Он як!   Ти наклав на мого сина якесь ідіотське закляття, щоб йому вчувалися голоси, і він повірив, що йому... що йому судилося страждати? 
 Скільки мені повторювати!   Це не я!  Це дементори! 
 Де?ме... що ти плетеш? 
 Де?мен?то?ри,   їх було двоє. 
 Хто такі в біса ті дементори? 
 Вартові Азкабану, в'язниці для чарівників,  
 Звідки ви це знаєте?  
 Я чула... як той поганець... розповідав їй про них... дуже давно,  
 Якщо ви говорите про маму з татом, то, може б, називали їх на ім'я?  
 Годі з мене... цих триклятих... сов,  
 Ну?   І що? Тобі призначили кару? А може, ваше кодло визнає смертний вирок?  
 Мене викликають на слухання справи,  
 І там тебе засудять? 
 Мабуть, що так. 
 То я не втрачатиму надії,  
 Якщо це все...  
 НІ, ЦЕ ЩЕ ДАЛЕКО НЕ ВСЕ!   АНУ СЯДЬ! 
 Ну що ще?  
 ДАДЛІ!   Я хочу знати, що саме сталося з моїм сином! 
 ЧУДОВО!  
 Ми з Дадлі йшли переходом між алеєю Магнолій і провулком Гліциній,   Дадлі почав мене діставати, тож я витяг чарівну паличку, але не скористався нею. А тоді з'явилися два дементори... 
 А що ТАКЕ ці дубентори?   Що вони РОБЛЯТЬ? 
 Я ж вам казав   пояснив Гаррі,  
 Цілують?   Цілують? 
 Так вони називають висмоктування душі через рот. Тітка Петунія тихенько зойкнула. 
 Душі? Вони ж її не забрали... його душа в ньому... 
 Авжеж не забрали, бо це було б одразу видно,  
 Ти відігнав їх, синку?   Уперіщив подвійним аперкотом, так? 
 Дементорів подвійним аперкотом не проженеш,  
 Тоді чому з ним усе гаразд?   Чому ж його не висмоктали, га? 
 Бо я викликав патронуса... 
 ЗАРАДИ ГОСПОДА!   Я ТУТ НЕ ПОТЕРПЛЮ СОВ! НЕ ДОЗВОЛЮ, КАЖУ ТОБІ! 
 ... пришестя, тобто нашестя, сови зграями шугають по хаті. Я цього не потерплю, я... 
 Я не можу їх зупинити,  
 Я хочу знати правду про те, що сталося!   Якщо на Дадлі напали демендери, то чому вигнали тебе? Ти зробив своє оте, ти ж сам зізнався! 
 Я виконав закляття "Патронує", щоб відігнати дементорів,   Це єдине, що на них діє. 
 Але що ті дементоїди робилиу Літл?Вінґїні?  
 Не можу сказати,   Поняття не маю. 
 Це ти,   Це пов'язано з тобою, я знаю. Бо чого б вони сюди приперлися? Чого б опинилися у тому переході? Ти тут єдиний... єдиний...   Єдиний, ну?ти?знаєш?хто. 
 Я не знаю, чому вони тут опинилися. 
 Ці демембери охороняють якусь дурнувату в'язницю?  
 Так,  
 Ага! То вони прийшли, щоб тебе заарештувати!   Так, хлопче? Ти ховаєшся від правосуддя? 
 Та ні!  
 Тоді чому?.. 
 Мабуть, це він їх прислав,  
 Що таке? Хто прислав? 
 Лорд Волдеморт,  
 Лорд... чекай, чекай,   Я вже десь чув це ім'я... це той, хто... 
 Убив моїх батьків,  
 Але ж він пропав,   Так нам сказав той велетенський бурмило. Він десь зник. 
 А тепер повернувся,  
 Повернувся?  
 Так,   Він повернувся місяць тому. Я його бачив. Її руки намацали тілисті плечі Дадді, досі вбраного у шкіряну куртку, й ухопилися за них. 
 Чекай,   Чекай. Ти кажеш, що цей Лорд Вол?як?його?там повернувся. 
 Так. 
 Той, що вбив твоїх батьків. 
 Так. 
 І тепер він насилає на тебе дуренторів? 
 Та наче так,  
 Ясно,   Що ж, хай буде, як буде,   геть з мого дому! 
 Що?  
 Ти ж чув   заревів дядько Вернон так, що Дадлі й тітка Петунія аж підстрибнули.   ГЕТЬ! ГЕТЬ! Кінець! Годі з нас! Ти тут не сидітимеш, якщо тебе шукає якийсь маніяк, не піддаватимеш небезпеці моїх дружину й сина, і не будеш втягувати нас у біду. Якщо ти такий, як твої нікчемні батьки, то з мене досить! ГЕТЬ! 
 Ти мене чув!   Вимітайся! Ти ж сам хотів піти півгодини тому! Цілком тебе підтримую! Забирайся і ніколи більше не брудни нашого порога! Я взагалі не розумію, нащо ми тебе утримували, Мардж мала рацію  
 Беріть, якщо хочете,   я однак почую, що там. Бо це ревун. 
 Викинь листа, Петуніє!   Не торкайся, це може бути небезпечно! 
 Листа прислали мені,   Мені, Верноне, дивись! "Місіс Петунії Дурслі, кухня, будинок номер чотири, Прівіт?драйв..." 
 Відкрийте листа!   Негайно! Це все одно станеться! 
 Ні. 
 Петуніє, пам'ятай моє останнє... 
 Що це таке?   Що?.. Я не... Петуніє? 
 Петуніє, люба?   П?пе?пе?туніє? 
 Хлопець... хлопець повинен залишитися, Верноне,  
 Щ?що? 
 Він залишиться,  
 Він... але ж, Петуніє... 
 Якщо ми його виженемо, сусіди почнуть пліткувати,   жваво і різко.  
 Але Петуніє, люба... 
 Сидітимеш у своїй кімнаті,   3 будинку   спати. 
 Від кого був той ревун? 
 Нічого не питай,  
 Ви підтримуєте зв'язок з чарівниками? 
 Я сказала  
 Що це означало? Про що треба пам'ятати? 
 Спати! 
 А як?.. 
 ТИ ЧУВ, ЩО СКАЗАЛА ТІТКА?! НЕГАЙНО СПАТИ!!! 
 РОЗДІЛ ТРЕТІЙ  
 Давно пора!   Кидай усе, я маю для тебе роботу! 
 Йди сюди,   Віднеси це негайно Сіріусові, Ронові й Герміоні, але не повертайся без довгих детальних відповідей. Як буде треба, дзьобай їх, поки не напишуть мені нормальних листів. Зрозуміла? 
 Ну то вперед,  
 Ми йдемо з дому,  
 Тобто?.. 
 Ми... тобто твоя тітка, Дадлі і я... йдемо з дому. 
 Добре,  
 Доки нас не буде, ти маєш сидіти тут. 
 Добре. 
 Не торкайся ні до телевізора, ні до магнітофона, взагалі ні до чого. 
 Ясно. 
 І щоб нічого не крав з холодильника. 
 Гаразд. 
 Я замкну тебе на ключ. 
 Як завгодно. 
 Опусти паличку, хлопче, бо ще виколеш комусь око,  
 Професор Муді?  
 Не знаю, який там з мене "професор",   у мене ж так і не було змоги вас навчати, правда? Йди сюди, ми хочемо добре тебе роздивитися. 
 Усе гаразд, Гаррі. Ми прийшли тебе забрати. 
 П?професор Люпин?   Це ви? 
 Чому ми стоїмо тут у пітьмі?   Лумос. 
 Овва, то він саме такий, як я собі й уявляла,   Здоров, Гаррі! 
 Тепер я бачу, що ти мав на увазі, Ремусе,   Хлопець  
 Крім очей,   Очі Ліліні. 
 Люпине, а ти впевнений, що це він?   Гарно ж буде, якщо ми приведемо з собою якогось смертежера, що видає себе за Гаррі. Треба спитати в нього щось таке, що знає тільки справжній Поттер. Хіба що у когось із вас є трохи сироватки правди. 
 Гаррі, якої форми набирає твій патронус?  
 Оленя,  
 Це він, Дикозоре,  
 Не ховай туди палички, хлопче!   Ану ж вона спалахне? Бережися, бо й кращі за тебе чаклуни залишалися без сідниць! 
 Ой, а хто саме залишився без сідниць?  
 Немає значення, просто не носіть паличок у задніх кишенях!   Елементарні заходи безпеки. Тепер ніхто про це не дбає.   Я все бачу,  
 Як ти?  
 Д?добре... 
 Я... вам пощастило, що немає Дурслів...  
 Аякже, пощастило!   Це я їх виманила з дому. Відправила маґлівською поштою листа з повідомленням, що їх внесено до списку переможців всеанглійського конкурсу на кращий газон. От вони й поїхали на вручення нагород... принаймні вони так гадають. 
 То ми звідси заберемося, так?   Скоро? 
 Зараз,   лише чекаємо сигналу. 
 А куди? В "Барліг"?  
 Ні, не в "Барліг",   Надто ризиковано. Штаб?квартиру ми розмістили в місці, яке дуже нелегко виявити. На це пішла купа часу.. 
 Це Аластор Муді,  
 Та я знаю,  
 А це Німфадора... 
 Не називай мене Німфадорою, Ремусе,   я просто Тонкс. 
 Німфадора Тонкс, яка воліє, щоб її називали тільки на прізвище,  
 Кожна б так воліла, якби хвора на голову мама назвала її Німфадорою,  
 А це Кінґслі Шеклболт.   Елфаєс Додж.   Дідалус Діґл... 
 Ми вже бачились,  
 Емеліна Венс.   Стержис Подмор.   І Гестія Джонс.  
 На диво багато людей викликалось добровольцями, щоб прийти по тебе,  
 Ну так, але що більше, то краще,   Ми, Поттере,  
 Чекаємо лише на сигнал, що вже безпечно вирушати,   Це буде хвилин за п'ятнадцять. 
 Такі чистюлі цімаґли, правда?   Мій тато маґлівського роду, але він страшенний нехлюй. Мабуть, маґли теж усі різні, як і чарівники? 
 Е?е... ну, так,   Послухайте...   що відбувається, я досі не знаю, чи Вол... 
 Чому?  
 Ми тут нічого не обговорюємо, це надто ризиковано,   Зараза!   весь час застрягає... відколи той мерзотник його носив. 
 Дикозоре, ти що, не розумієш, як це бридко?  
 Гаррі, подай?но скляночку води,  
 Чудово,   Щоб як будемо вертатись, я бачив усе навкруги на триста шістдесят градусів. 
 А як ми виберемося звідси... куди нам потрібно?  
 На мітлах,   Єдиний варіант. Ти ще замолодий, щоб являтися; за мережею порошку флу будуть стежити; а недозволене встановлення летиключа може коштувати нам життя. 
 Ремус казав, що ти добре літаєш,  
 Він чудовий літун,   Гаррі, ти краще йди збирайся, щоб був готовий, коли дадуть сигнал. 
 Я тобі допоможу,  
 Тут кумедно,   Аж надто чисто, правда? Якось неприродно. О, тут уже ліпше,  
 Знаєш, мені, мабуть, не дуже личить фіолетовий колір,   Тобі не здається, що він робить мене надто блідою? 
 Е?е...  
 Робить,  
 Як ти це зробила?  
 Я   пояснила вона, розглядаючи своє відображення і крутячи головою, щоб роздивитися волосся.   додала, побачивши спантеличений вираз Гаррі.  
 То ти   вражено перепитав Гаррі. Він давно мріяв стати ловцем чорних чаклунів після закінчення Гоґвортсу. 
 Так,   Як і Кінґслі, але в нього вища категорія. Я лише торік склала іспити. Ледь не завалила стеження й підкрадання. Я страшенно незграбна. Чув, як я розбила тарілку, коли ми зайшли в будинок? 
 А можна навчитися бути метаморфомагом?  
 Тобі, мабуть, іноді хочеться сховати свій шрам? 
 Та хочеться,  
 Боюся, що тобі доведеться вчитися на власному досвіді. Метаморфомаги трапляються вкрай рідко, причому це вміння вроджене, а не набуте. Більшість чарівників для зміни свого вигляду використовують чарівну паличку або зілля. Та нам уже треба йти, а речей ми не поскладали,  
 А... ну так,  
 Чекай, буде швидше, якщо я... пакуйтеся!  
 Як неакуратно,   Моя мама вміє пакувати все дуже охайно... навіть шкарпетки й ті самі складаються... У мене так ніколи не виходить... треба так якось легесенько провести...  
 А, нехай,   принаймні все вмістилося. Це теж треба почистити.   Брудозникс.   Це вже краще... хоч я так до ладу й не освоїла всі ці господарські закляття. Ну що, нічого не забув? Казанець є? Мітла? Ого! Це ж "Вогнеблискавка"? 
 А я й досі літаю на "Кометі   заздрісно простогнала Тонкс.  
 Прекрасно,   У нас лишилося не більше хвилини. Думаю, можна вже вийти надвір і приготуватися. Гаррі, я написав листа твоїм тітці і дядькові, щоб не турбувалися... 
 Та вони й не будуть,  
 ...що ти в безпеці. 
 Це їх лише засмутить. 
 ...і що наступного літа ти повернешся. 
 А навіщо? 
 Йди сюди, хлопче,   Треба тебе розілюзнити. 
 Що зробити?  
 Виконати розілюзнювальне закляття,   Люпин казав, що в тебе є плащ?нейидимка, але під час польоту він на тобі не втримається. Це тебе краще замаскує. Ось тобі... 
 Непогано, Дикозоре,  
 Ходімо,  
 Безхмарна ніч,   А нам би хмари не завадили. Тепер слухай,   ми будемо летіти однією групою. Тонкс перед тобою, сиди в неї на хвості. Люпин прикриватиме тебе знизу. Я  
 А що, і таке може статися?  
 ...решта летить далі, не зупиняючись і не міняючи розташування. Якщо повбивають нас усіх, а ти, Гаррі, виживеш, нас замінить група прикриття. Головне  
 Ти малюєш таку життєрадісну перспективу, Дикозоре, що Гаррі подумає, ніби ми жартуємо,  
 Я просто ознайомлюю хлопця з планом,   Наше завдання  
 Ніхто не загине,  
 Сідайте на мітли! Є перший сигнал!  
 Другий сигнал! Летімо!  
 Ліворуч, ліворуч, там якийсь маґл!   Треба піднятися вище... десь на чверть милі! 
 Напрям на південь!   Попереду містечко! 
 Летіть на південний схід і піднімайтеся вгору, попереду низька хмара, можна в неї зануритися!  
 Нащо нам летіти крізь хмару?   ми ж змокнемо, Дикозоре! 
 Повертаємо на південний захід!   Тримаємося збоку від автомагістралі! 
 Треба повернутися трохи назад, перевірити, чи ніхто нас не переслідує!  
 ЧИ ТИ ЗДУРІВ, ДИКОЗОРЕ?   Ми вже примерзли до мітел! Якщо зіб'ємося з курсу, не долетимо й за тиждень! Крім того, ми вже майже на місці! 
 Пора знижуватись!   Гаррі, не відставай від Тонкс! 
 Сюди!  
 Де ми?   Зачекай. 
 Знайшов,  
 Позичив у Дамблдора,   Тепер можна не перейматися маґлами, що визирають з вікон, розумієш? Ну все, ходімо, і то швидко. 
 Ось,   Швиденько прочитай і запам'ятай. 
 РОЗДІЛ ЧЕТВЕРТИЙ  
 А що таке Орден?..  
 Не тут!   Спершу зайдемо в дім! Він висмикнув пергамент з Гарріних рук і підпалив його кінчиком чарівної палички. Аркуш спалахнув, скрутився й полетів на землю, а Гаррі ще раз поглянув на будинки. Вони стояли біля одинадцятого номера. Ліворуч був десятий номер, а праворуч  
 А де ж?.. 
 Пригадай, що ти прочитав,  
 Ходім, швиденько,  
 Швиденько заходь, Гаррі,   але далеко не йди і ні до чого не торкайся. 
 Ось... 
 Стійте спокійно, я зараз присвічу,  
 Ой, Гаррі, я така рада тебе бачити!   Ти такий бліденький, тебе треба відгодувати, але, боюся, доведеться тобі почекати до вечері. 
 Ні, Гаррі, це збори тільки членів Ордену. Рон і Герміона нагорі, зачекай разом з ними закінчення зборів, а тоді буде вечеря. І розмовляй у коридорі тихенько,  
 А чому? 
 Щоб не розбудити. 
 А що?.. 
 Потім поясню, мушу бігти на збори... тільки покажу, де ти спатимеш. 
 Місіс Візлі, а чому?.. 
 Рон з Герміоною все тобі пояснять, любий, а я мушу бігти,   Отут...   твоя кімната праворуч. Коли збори закінчаться, я тебе покличу. 
 ГАРРІ! Роне, він тут, Гаррі тут! Ми й не чули, як ти прибув! Ой, ну як ти? Усе гаразд? Ти на нас сердився? Знаю, сердився. Бо ми тобі казна?що понаписували... але ми не могли написати нічого путнього, Дамблдор примусив нас поклястися, що ми нічого не скажемо... ох, нам стільки треба тобі розповісти, а ти мусиш розказати нам... дементори! Коли ми почули... та ще те міністерське слухання... це просто обурливо, я все переглянула, тебе не можуть вигнати, ніяк не можуть, в Указі про обмеження неповнолітнього чаклунства є пункт про застосування чарів у загрозливих для життя ситуаціях... 
 Герміоно, та дай йому віддихатися,  
 Гедвіґа! 
 Вона тут таке виробляла,   Задзвобала нас мало не до смерті, коли принесла твої останні листи, дивися... 
 Ну так,   Вибачте, але я так чекав відповідей... 
 Ми хотіли тобі відповісти, старий,   Герміона аж казилася. Вона постійно повторювала, що ти можеш утнути якусь дурницю, якщо сидітимеш без новин, але Дамблдор нас присилував... 
 ...поклястися, що ви мені нічого не скажете,   Герміона вже розповіла. 
 Він вважав, що так буде краще,   Тобто Дамблдор вважав. 
 Ясно,  
 По?моєму, він думав, що з маґлами тобі буде безпечніше...  
 Невже?   Може, на вас цього літа теж нападали дементори? 
 Ну, ні... але саме тому його люди з Ордену Фенікса постійно за тобою наглядали... 
 Але це не дуже допомогло, га?   Довелося самому себе припильнувати, еге ж? 
 Він був такий лютий,   Дамблдор. Ми його бачили. Тоді, коли він дізнався, що Манданґус покинув свій пост. Він був страшнючий. 
 А я радий, що пост покинули,   Інакше я б не вдався до чарів, і Дамблдор, мабуть, тримав би мене на Прівіт?драйв до кінця літа. 
 А тебе... тебе не тривожить слухання в Міністерстві магії?  
 Ні,  
 То чому ж Дамблдорові так хотілося, щоб я нічого не знав?   Ви... е?е... хоч потурбувалися його спитати? 
 Ми казали Дамблдорові, що хочемо розповісти тобі, що відбувається,   Казали, повір. Але він тепер такий заклопотаний... ми самі бачили його тут лише двічі; у нього було не дуже багато часу, і він просто змусив нас поклястися, що ми не будемо писати тобі нічого важливого, бо, як він сказав, сов можуть перехопити. 
 Він зумів би якось мені повідомити, якби захотів,   І не переконуйте мене, що він не знає, як посилати повідомлення без сов. 
 Може, він вважає, що мені не можна довіряти,  
 Не будь дурний,  
 Або що я не можу про себе подбати? 
 Він так зовсім не думає!  
 То чому я маю стирчати у Дурслів, а ви берете участь у всьому, що тут відбувається?   Чому вам дозволено знати про все, що тут діється? 
 Та ні!..   Мама не пускає нас на збори, каже, що ми ще замалі... Та не встиг він договорити, як Гаррі зірвався на крик. 
 ТО ВАС, БІДНЕНЬКИХ, НЕ ПУСКАЮТЬ НА ЗБОРИ, ЯКИЙ ЖАХ! АЛЕ Ж ВИ ТУТ, ПРАВДА? ВСЕ ОДНО РАЗОМ! А Я ЦІЛИЙ МІСЯЦЬ СТИРЧАВ У ДУРСЛІВ! А Я Ж РОБИВ ТАКЕ, ЩО ВАМ І НЕ СНИЛОСЯ, І ДАМБЛДОР ЦЕ ЗНАЄ! ХТО ЗДОБУВ ФІЛОСОФСЬКИЙ КАМІНЬ? ХТО ПОЗБУВСЯ РЕДЛА? ХТО ВРЯТУВАВ ВАШІ ШКУРИ ВІД ДЕМЕНТОРІВ? 
 ХТО МУСИВ ТОРІК ПРОХОДИТИ ПОВЗ ДРАКОНІВ, СФІНКСІВ ТА ІНШУ НЕЧИСТЬ? ХТО БАЧИВ, ЯК ПОВЕРНУВСЯ ВІН? ХТО МУСИВ ВІД НЬОГО РЯТУВАТИСЯ?.. Я! 
 ТО НАВІЩО МЕНІ ЗНАТИ, ЩО ДІЄТЬСЯ? ЧОМУ Б ЦЕ ХТОСЬ МАВ БУТИ ТАКИЙ ЛАСКАВИЙ ПОЯСНИТИ МЕНІ, ЩО ВІДБУВАЄТЬСЯ? 
 Гаррі, ми хотіли розповісти, справді...  
 МАБУТЬ, НЕ ДУЖЕ ХОТІЛИ, БО ІНАКШЕ ВИСЛАЛИ Б МЕНІ СОВУ, АЛЕ ДАМБЛДОР ПРИМУСИВ ВАС ПОКЛЯСТИСЯ... 
 Він справді примусив... 
 МІСЯЦЬ Я СТИРЧАВ НА ПРІВІТ?ДРАЙВ, НИШПОРИВ ПО СМІТНИКАХ  
 Ми хотіли... 
 МАЮ НАДІЮ, ЩО ВИ ТУТ ДОБРЯЧЕ ПОВЕСЕЛИЛИСЯ... 
 Ні, чесно... 
 Гаррі, нам страшенно прикро!   Твоя правда, Гаррі... на твоєму місці я б іще й не так лютувала! 
 До речі, де це ми?  
 У штаб?квартирі Ордену Фенікса,  
 Чи хтось мені пояснить, нарешті, що то за Орден Фенікса?.. 
 Це таємне товариство,   Дамблдор  
 Це ж хто?  
 Та чимало людей... 
 Ми бачили душ із двадцять,   але, гадаю, їх більше. 
 Ну?  
 Е?е,   Що ну? 
 Волдеморт!   Що діється? Що він задумав? Де він? Що робиться для того, щоб його зупинити? 
 Ми ж тобі казали: нас не пускають на збори Ордену,   Тому деталей ми не знаємо... хоч загалом у курсі,  
 Розумієш, Фред і Джордж винайшли видовжені вуха,   Дуже корисна штука. 
 Видовжені?.. 
 Так, вуха. Щоправда, ми їх останнім часом не використовували, бо мама пронюхала про це і мало не ошаліла. Довелося Фредові й Джорджеві їх сховати, щоб мама не викинула. Але вони нам добре послужили до того, як мама довідалася. Ми знаємо, що дехто з членів Ордену стежить за відомими смертежерами, тримаючи їх, так би мовити, на гачку...   додала Герміона. 
 А інші щось охороняють,   Вони постійно згадують про вартову службу. 
 Може, то йшлося про мене?  
 Ай справді,  
 Були,   Дезінфікували цей будинок, він хтозна?скільки простояв порожній, і тут розвелося повно всякої погані. Ми вже почистили кухню, більшість спалень, а завтра приведемо до ладу віта... ОЙ! 
 Більше так не робіть!  
 Привіт, Гаррі,   Нам здалося, що ми чули твій ніжний голосочок. 
 Нащо аж так стримувати свій гнів, Гаррі, краще випустити пару,   Кілька людей за п'ятдесят миль звідси могли тебе й не розчути. 
 Ви що, нарешті склали іспити з явлення?  
 З відзнакою,  
 Сходами ви опинилися б тут на цілих тридцять секунд пізніше,  
 Час   відповів йому Фред. 
 Гаррі, однак, заважав приймати інформацію. Видовжені вуха,   Хочемо почути, що діється внизу. 
 Будьте обережні,   бо якщо мама знову побачить... 
 Варто ризикнути, це дуже важливі збори,  
 Ой, Гаррі, привіт!   Мені здалося, що я чула твій голос. 
 З видовженими вухами нічого не вийде, мама наклала на кухонні двері закляття?нетурбуваття. 
 А ти як знаєш?  
 Тонкс розтлумачила, як його виявляти,   Треба шпурнути щось у двері, і якщо воно не долетить  
 Прикро. Я так хотів знати, що скаже старенький Снейп. 
 Снейп?!   Він тут? 
 Так,   Звітує. Страшенна таємниця. 
 Лайно,  
 Але тепер він на нашому боці,  
 Біллеві він теж не подобається,  
 Що, і Білл тут?   Я думав, він працює в Єгипті. 
 Він перейшов на канцелярську роботу, щоб мати змогу повернутися додому і працювати для Ордену,   Каже, що скучає за пірамідами, але...   він має певну компенсацію. 
 Тобто? 
 Пам'ятаєш Флер Делякур?   Вона отримала роботу в "Ґрінґотсі", щоб "погіпшити свій вімова..." 
 А Білл дав їй уже чимало приватних уроків,  
 Чарлі також член Ордену,   але він досі в Румунії. Дамблдор хоче залучити якомога більше чужоземних чарівників, тож Чарлі у вільний час зав'язує контакти. 
 А чому не Персі?  
 Ти тільки нізащо не згадуй при мамі й татові про Персі,  
 Чому? 
 Бо щоразу, коли звучить ім'я Персі, тато щось розбиває, а мама починає ридати,  
 Це такий жах,  
 Ми з ним тепер не маємо нічого спільного,  
 А що сталося?  
 Тато й Персі посварилися,   Я ще не бачив, щоб тато так кричав. Завжди галасує мама. 
 Це сталося через тиждень після початку канікул,   Ми саме мали перебратися до Ордену. Персі прийшов додому і повідомив, що його підвищили на посаді. 
 Жартуєш?  
 Ми теж були здивовані,   адже Персі мав купу неприємностей через Кравча, було розслідування... Казали, що Персі мав би помітити, як Кравч з'їжджає з глузду, і повідомити керівництво. Але ти ж знаєш Персі: Кравч зробив його своїм заступником, от він і тішився. 
 То як же його підвищили на посаді? 
 Саме це нас і здивувало,   Він прийшов додому страшенно собою задоволений... навіть більше, ніж завжди, якщо таке можна уявити... і сказав татові, що йому запропонували посаду в самого Фаджа. Справді дуже гарна посада як для того, хто лише торік закінчив Гоґвортс: молодший помічник міністра. Він сподівався, що тато буде в захопленні. 
 Та сталося навпаки,  
 А чому?  
 Та тому, що Фадж тоді гасав міністерством і перевіряв, чи ніхто не контактує з Дамблдором,  
 У міністерстві зараз намагаються не згадувати про Дамблдора,   Буцімто він лише завдає зайвого клопоту, заявляючи, що повернувся Відомо?Хто. 
 Тато каже   додав Джордж. 
 Біда в тому, що Фадж підозрює тата. Він знає, що тато приятелює з Дамблдором, окрім того, він вважає тата диваком через його захоплення маґлами. 
 А до чого тут Персі?  
 Зараз поясню. Тато вважає, що Фадж бере Персі до себе лише для того, щоб той шпигував за власною родиною... і за Дамблдором. 
 А Персі радий. 
 Персі просто ошалів. Він сказав... а, він наговорив такої гидоти. Сказав, що відколи почав працювати в міністерстві, мусив постійно відмиватися від паскудної татової репутації; що в тата нема жодних амбіцій, і тому ми завжди були... ну, розумієш... не мали багато грошей... 
 Що?  
 Я знаю,   Далі було ще гірше. Він сказав, що тато носиться з тим Дамблдором як дурень з писаною торбою; що Дамблдора чекають великі неприємності, і тато влізе в халепу разом з ним; і що він   знає, кому вірно служити, і зберігатиме вірність міністерству. А якщо мама з татом збираються зрадити міністерство, то він готовий заявити, що більше не належить до нашої родини. Спакував валізи й поїхав. Тепер живе в Лондоні. 
 Мама була в розпачі,   Сам знаєш... сльози... Поїхала в Лондон, щоб поговорити з Персі, а він затраснув двері перед її носом. Не знаю, що він робить, коли зустрічає на роботі тата... мабуть, удає, що не бачить. 
 Але ж Персі мусить знати, що Волдеморт повернувся,   Він же не дурний і повинен розуміти, Що ваші батьки не ризикуватимуть усім без серйозних підстав. 
 До речі, у сварці згадували й тебе,   Персі сказав, що єдиний доказ  
 Персі дуже довіряє "Щоденному віщуну",  
 Про що ви говорите?  
 Ти що... не отримував "Щоденного віщуна"?  
 Отримував!  
 А ти... уважно його читав?  
 Ну, не все,   Адже про Волдеморта мали б писати на першій шпальті, правда? 
 Мабуть, варто було читати ретельніше, бо там... е?е... твоє ім'я згадувалося по кілька разів на тиждень. 
 Я мав би побачити... 
 Якщо ти читав лише першу сторінку, то ні,   Я не маю на увазі великі статті. Про тебе просто іноді згадували, немов про якийсь ходячий анекдот. 
 Що?.. 
 Гиденько, правду кажучи,   Обсмоктування Рітиних нісенітниць. 
 Але ж вона для них уже начебто не пише? 
 Не пише, вона свого слова дотримала... щоправда, вибору в неї не було,   Але вона дала поштовх тому, що там зараз діється. 
 І що ж діється?  
 Пам'ятаєш, вона написала, що ти постійно непритомнієш і жалієшся, що тобі болить шрам? 
 Так,  
 Ну, а тепер про тебе пишуть як про особу, що сама себе , дурить, прагне уваги і корчить великого трагічного героя,   3 тебе так єхидненько кепкують. Якщо йдеться про якусь надуману історію, пишуть: "Баєчка в стилі Гаррі Поттера", а якщо з кимось стається кумедна пригода, то додають: "Сподіваємось, у цієї особи не з'явиться шрам на лобі, бо тоді нас примусять її боготворити"... 
 Я не хочу, щоб мене хтось боготворив...  
 Я знаю,   Знаю, Гаррі. Бачиш, що вони роблять? Подають усе так, щоб тобі вже ніхто не вірив. Я можу закластися, що за цим стоїть Фадж. Вони хочуть, щоб прості чарівники вважали тебе дурненьким хлопчаком, таким собі посміховиськом, що вигадує різні безглузді історії, бо йому подобається бути відомим і він хоче, щоб так було завжди. 
 Я цього не просив... і не хотів... Волдеморт убив моїх батьків!   Я став відомий, бо він замордував мою родину, але не зміг убити мене! Кому потрібна така слава? Невже не зрозуміло, що краще б я... 
 Ми знаємо, Гаррі,  
 І ще, звісно, там навіть не згадується про те, що на тебе напали дементори,   їм порадили не наголошувати на цьому. А це була б сенсація: некеровані дементори. Не повідомили навіть, що ти порушив Міжнародний статут про секретність. Ми думали, обов'язково напишуть: це б так гарно вписалося в образ дурника, що прагне слави. Мабуть, чекають, коли тебе виженуть, щоб потім перемити тобі кісточки... тобто, звісно, якщо тебе виженуть,   Насправді ж, якщо вони дотримуватимуться власних законів, тобі нічого не зроблять, бо тебе ні в чому не можна звинуватити. 
 Овва. 
 Збори закінчилися, можете йти на вечерю. Гаррі, усі аж вмирають, так хочуть тебе побачити. А хто підкинув під кухонні двері какобомби? 
 Криволапик,   Він завжди ними бавиться. 
 Ага,   бо я вже було подумала на Крічера, він любить щось таке утнути. Не забувайте, в коридорі не можна галасувати. Джіні, що ти робила? У тебе брудні руки. Помий перед вечерею. 
 Слухайте...   Ми знали, Гаррі, що ти розгніваєшся, і зовсім на тебе не ображаємось, але зрозумій нас  
 Я знаю,  
 Хто такий Крічер?  
 Ельф?домовик, він тут мешкає,   Псих. Я ще такого не бачив. 
 Ніякий він не псих, Роне. 
 Він мріє про одне: щоб його дурну голову відрізали й почепили на тарілку, як було з його матір'ю,   Це що, нормально, Герміоно? 
 Ну... це ж не його провина, що він трохи дивакуватий.   закотив очі Рон. 
 Це не сеча, а ССЕЧА!   Спілка Сприяння Ельфам?Чорноробам Англії. І не я одна така, Дамблдор теж каже, що до Крічера треба ставитися поблажливо. 
 Так, так,   Ходім, бо я голодний як вовк. 
 Чекайте!   Вони й досі в коридорі, може, щось почуємо... 
 Западло,  
 Снейп ніколи тут не вечеряє,   І слава Богу. Ходімо. 
 І не забудь, Гаррі, що в коридорі не можна кричати,  
 Будемо їсти в кухні,   Гаррі, любий, треба тільки пройти навшпиньки до тих дверей... 
 Тонкс!  
 Вибачте!   Це та дурна підставка для парасоль, я вже вдруге через неї перечепилася... її заглушив жахливий пронизливий вереск, від якого у жилах холола кров. Поїдені міллю оксамитові портьєри, повз які Гаррі уже проходив, відхилилися, але за ними не виявилося дверей. На мить Гаррі здалося, що він дивиться у вікно, за яким верещить стара жінка в чорному капелюшку, верещить так, наче її катують... та потім він зрозумів, що це просто натуральної величини портрет, але такого реалістичного й бридкого портрета він іще ніколи не бачив. 
 Бруд! Лайно! Гібриди калу й ницості! Покручі, мутанти, почвари, геть звідси, геть! Як ви посміли осквернити дім моїх батьків... 
 Ану заткнися, стара карго, ЗАТКНИСЯ!  
 Ти?и?и?и!   Кривавий зрадник, мерзотник, ганьба моєї плоті! 
 Я сказав... ЗАТКНИСЯ!  
 Здоров, Гаррі,   бачу, ти вже познайомився з моєю матір'ю. 
 РОЗДІЛ П'ЯТИЙ  
 З твоєю?.. 
 Так, з моєю любою матусею,   Ми вже з місяць намагаємося забрати її звідси, але вона, мабуть, зачаклувала полотно закляттям?приклеяттям. Ходімо скоріше донизу, поки вони знову не прокинулись. 
 Але що тут робить портрет твоєї матері?  
 О, тобі ніхто не сказав? Це будинок моїх батьків,   А я   це, мабуть, єдине, що я можу зробити корисного. 
 Гаррі!   Радий тебе бачити! 
 Нормально долетів, Гаррі?   Дикозор не примусив вас летіти через Ґренландію? 
 Намагався,   Ой... вибач... 
 Почекай, люба,  
 Після зборів треба одразу прибирати все зі столу,  
 Сідай, Гаррі,   Ти вже знаєш Манданґуса? 
 Шо таке, хто мене кликав?   Я згоден з Сіріусом...  
 Данґ, збори вже закінчилися,   Приїхав Гаррі. 
 Га?   Шоб я луснув, це ж він. Так... Ну, шо там, Гаррі, все нормально? 
 Так,  
 Востаннє попереджаю, Манданґусе,   може, ти перестанеш нарешті смалити в кухні, а надто, коли ми сідаємо їсти! 
 Шо?   Ага. Вибачаюся, Молі. Манданґус запхав люльку в кишеню, і димова хмара розвіялась, але їдкий запах горілих шкарпеток залишився. 
 Якщо хочете повечеряти ще до півночі, то прошу мені допомогти,   Ні, любий Гаррі, не вставай, ти мав довгеньку подорож. 
 Що робити, Молі?   Е?е... ні... Тонкс, ти теж відпочинь, ти й так натомилася. 
 Ні?ні, я хочу допомогти!  
 Бачив після того стару Фіґі?  
 Ні,   нікого не бачив. 
 Я, знаєш, нікуди не пішов би,   але така комерційна нагода... 
 Гарно провів літо? 
 Та ні, жахливо,  
 Не розумію, на що тобі жалітися. 
 Що?  
 Я особисто лише радів би нападові дементорів. Смертельна боротьба за власну душу  
 Чому це?  
 Бо Міністерство магії досі на мене полює, а Червохвіст уже, мабуть, розповів Волдемортові, що я анімаг, тому я більше не можу маскуватися. Та й для Ордену Фенікса користі з мене небагато... принаймні так вважає Дамблдор. 
 Ти хоч знав, що діється,  
 Знав,   Вислуховував Снейпові звіти і терпів його дошкульні натяки на те, що він ризикує життям, а я сиджу собі тут і б'ю байдики... та ще ці розпитування про чистку... 
 Про яку чистку?  
 Намагання зробити цей будинок придатним для людського перебування,   Десять років тут ніхто не мешкав,   якщо не брати до уваги її старого ельфа?домовика, але він давно вже розгубив останні клепки... він тут жодного разу не прибирав, не вдарив пальцем об палець. 
 Сіріусе,   Щире срібло, друже? 
 Так,   Чистісіньке срібло, п'ятнадцяте століття, ручна ґоблінська робота, там викарбуваний герб родини Блеків. 
 Ну й шо, його можна вишкрябати,  
 Фред... Джордж... ТА НІ, ПРОСТО ЗАНЕСІТЬ!  
 ЗАРАДИ ВСЬОГО СВЯТОГО!   НУ НАВІЩО... З МЕНЕ ВЖЕ ГОДІ... ТЕ, ЩО ВАМ ЗАРАЗ ДОЗВОЛЯЄТЬСЯ ВДАВАТИСЯ ДО ЧАРІВ, НЕ ОЗНАЧАЄ, ЩО ВИ МАЄТЕ РОЗМАХУВАТИ ЧАРІВНИМИ ПАЛИЧКАМИ ЧЕРЕЗ КОЖНУ ДРІБНИЧКУ! 
 Ми просто хотіли, щоб швидше!   Сіріусе, вибач... ми не зумисне... 
 Хлопці,   мама слушно каже: у вашому віці ви маєте бути відповідальнішими... 
 Жоден з ваших братів не завдавав стільки клопоту!   Білл ніколи не являвся через кожні два метри! Чарлі не зачаровував усе, що бачив! Персі... 
 Будемо їсти,  
 Усе таке апетитне, Молі,  
 Хотіла тобі сказати, Сіріусе, що в письмовому столі у вітальні щось постійно тарахкотить і здригається. Може, то звичайний ховчик, але хай би Аластор глянув на нього, перш ніж його випустити. 
 Як хочеш,  
 А в портьєрах повно доксь,   Думаю, треба завтра за них узятися. 
 З великим задоволенням,  
 Тонкс, ану покажи свиняче рильце. 
 Поки що по них нічого не видно,   Досі не збагну, повірили вони в те, що він повернувся, чи ні. І Хоч, може, ґобліни вирішили не підтримувати жодну зі сторін. Триматися збоку. 
 Я певний, що вони не перейдуть до Відомо?Кого,   Вони також постраждали; пам'ятаєте родину ґоблінів, замордовану ним біля Нотінґема? 
 Це залежатиме від того, що їм запропонують,   І я кажу не про золото. Якщо їм пообіцяють привілеї, яких не давали сотні років, вони можуть спокуситися. Біллі, а що там з Раґноком, є якісь успіхи? 
 Він зараз дуже сердитий на чаклунів,   досі злиться через ту Беґменову махінацію, вважає, що в міністерстві справу просто зам'яли, бо ж ґобліни так і не отримали від нього золота... 
 ...а тоді,   а тоді, ви не повірите, він мені каже, каже мені: "Данґ, а шо то за жаби, де ти їх узяв? Бо якийсь сничів син поцупив моїх!" А я кажу: "Поцупив твоїх жаб, Віллі, і шо? Ти хочеш нових?" І ви не повірите, хлопці, але те тупе ґарґуйлисько купило в мене за три ціни своїх власних жаб... 
 Нам уже набридло слухати байки про твої оборудки, Манданґусе, красненько тобі дякуємо,  
 Вибачаюся, Молі,   Але ж той Вілл і сам їх поцупив у Ворті Гарріса, тож я нічого поганого не зробив. 
 Не знаю, Манданґусе, хто тебе навчав відрізняти добро від зла, але ти, мабуть, усі ті уроки прогуляв,  
 Молі не любить Манданґуса,   А як він став членом Ордену?  
 Він корисний,   Знає всіх пройдисвітів... та це й не дивно, він сам такий. А ще він вірно служить Дамблдорові, бо той колись витяг його з халепи. Іноді вигідно мати у своїх лавах такого, як Данґ, бо він може довідатися таке, про що ми б і не знали. Але Молі вважає, що запрошувати його на вечерю  
 Пора й спати,  
 Ще ні, Молі,   Ти мене, до речі, дуже здивував. Я думав, опинившись тут, ти зразу почнеш розпитувати про Волдеморта. 
 Я й питав!   І в Рона, і в Герміони, але вони сказали, що нас не беруть до Ордена, бо... 
 І правду казали,   Ви ще малі. Вона випросталася у кріслі, вчепившись у поруччя, а на обличчі вже не було й сліду сонливості. 
 Відколи це треба належати до Ордену Фенікса, щоб мати право задавати питання?   Гаррі цілий місяць пронидів у маґлів. Він має право знати, що відбува... 
 Чекайте!  
 Чому це тільки Гаррі має право на запитання?  
 Ми вже місяць намагаємося щось вивідати, але маємо пшик!  
 "Ви ще малі, ви не належите до Ордену",   А Гаррі ж досі неповнолітній! 
 Я не винен, що вам не розповідають про діяльність Ордену,   це рішення ваших батьків. Гаррі, якщо вже на те пішло... 
 Не тобі вирішувати, що добре для Гаррі!   Сподіваюся, ти не забув Дамблдорові слова? 
 Які саме?  
 Що Гаррі не можна говорити більше, ніж йому потріб но,  
 Молі, я й не збираюся говорити більше, ніж йому по трібно,   Але ж він   (і знову за столом усі здригнулися)  
 Він не належить до Ордену Фенікса!   Йому лише п'ятнадцять років і... 
 І йому довелося мати справу з тим, що й решті членів Ордену,   якщо не більше. 
 Ніхто й не заперечує!   Але він іще... 
 Він   сердився Сіріус. 
 Але й не дорослий!   Він  
 Дякую, Молі, але я прекрасно усвідомлюю, хто він,  
 Сумніваюся!   Іноді ти говориш про нього так, ніби це повернувся твій найкращий давній друг! 
 А що в цьому поганого?  
 А те, Гаррі, що ти   відповіла місіс Візлі, свердлячи поглядом Сіріуса.  
 Ти хочеш сказати, що я безвідповідальний хрещений батько?  
 Я хочу сказати, що інколи ти чиниш нерозсудливо, Сіріусе, і саме тому Дамблдор постійно нагадує, щоб ти сидів удома... 
 Ми тут не будемо обговорювати Дамблдорові вказівки, якщо твоя ласка!  
 Артуре!   Артуре, ну, допоможи мені! 
 Молі, Дамблдор усвідомлює, що ситуація змінилася. Він розуміє, що Гаррі повинен знати принаймні дещо, якщо він уже опинився в штаб?квартирі. 
 Але це не означає, що треба спонукати його, щоб він запитував про все, що заманеться! 
 Як на мене,   то буде краще, якщо Гаррі довідається про ці факти   від нас, а не почує якусь викривлену версію від... від когось іншого. 
 Що ж,   бачу, що до моїх слів ніхто не дослухається. Але я скажу так: Дамблдор недарма не хотів, щоб Гаррі забагато знав, і я, як особа, що бере близько до серця все, пов'язане з Гаррі... 
 Це ж не твій син,  
 Він мені як рідний,   Кого ще він має? 
 Мене! 
 Ну так,   проте, погодься, тобі нелегко було пильнувати за ним, коли ти сидів у Азкабані? 
 Молі, ти тут не єдина дбаєш про Гаррі,   Сіріусе, сядь. 
 Думаю, Гаррі теж повинен висловитися,   він достатньо дорослий, щоб приймати рішення. 
 Я хочу знати, що відбувається,  
 Чудово,   Джіні... Рон... Герміоно... Фред... Джордж... прошу вас негайно вийти з кухні, негайно. 
 Ми   заволали Фред із Джорджем. 
 Чому Гаррі можна, а мені   обурювався Рон. 
 Мамо, я теж хочу чути!  
 НІ!   Категорично забороняю... 
 Молі, Фредові з Джорджем ти не можеш заборонити,   Вони вже повнолітні. 
 Вони ще школярі. 
 Але за законом вважаються дорослими,  
 Я... що ж, Фред і Джордж можуть залишитися, але Рон... 
 Гаррі все одно розповість нам з Герміоною!   Правда?.. Ти ж розкажеш?  
 Звичайно, розкажу,  
 Чудово!   Чудово! Джіні... СПАТИ! 
 Ну, Гаррі... то що ти хочеш знати? 
 Де Волдеморт?   Що він робить? Я намагався стежити за маґлівськими новинами, але там не було жодного натяку, жодних химерних убивств, нічого. 
 Бо досі й не було жодних химерних убивств,   принаймні ми ні про що таке не чули, а нам відомо дуже багато. 
 Принаймні більше, ніж він припускає,  
 А чому він більше нікого не вбиває?  
 Щоб не привертати до себе уваги,   Це для нього небезпечно. Його повернення відбулося не зовсім так, як він хотів, розумієш? Він усе собі зіпсував. 
 Точніше, ти йому зіпсував,  
 Як?  
 Ти не повинен був вижити!   Ніхто, крім смертежерів, не мав знати про його повернення. Але ти вижив і став свідком. 
 Для нього було найважливіше, щоб про його повернення не довідався Дамблдор,   А ти його відразу попередив. 
 І що це дало?  
 Жартуєш?   Якщо Відомо?Хто когось і боїться, то лише Дамблдора! 
 Завдяки тобі Дамблдор відновив Орден Фенікса вже через годину після Волдемортового повернення,  
 А що робить цей Орден?  
 Наполегливо працює над тим, щоб Волдемортові не вдалося здійснити його плани,  
 А звідки ви знаєте про його плани?   Дамблдорові сяйнула одна прониклива думка,   а його проникливі думки зазвичай попадають у десятку. 
 І що ж, на Дамблдорову думку, він замислив? 
 Перш за все він хоче знову зібрати своє військо,   Колись він командував цілими полчищами: відьмами й чаклунами, яких страхом або чарами примушував коритися, вірними своїми смертежерами, всілякими темними створіннями. Ти чув, що він має намір завербувати велетнів, але не тільки їх. Звісно, він не збирається воювати з Міністерством магії, маючи на своєму боці всього з десяток смертежерів. 
 То ви намагаєтеся завадити йому залучати нових прихильників? 
 Робимо, що можемо,  
 Але як? 
 Найголовніше   пояснив Білл.  
 Чому? 
 Через позицію міністерства,   Ти ж бачив, як Корнеліус Фадж поставився до звістки про повернення Відомо?Кого. Він уперся на своєму. Категорично відмовляється вірити, що це справді сталося. 
 Чому?   Чому він такий дурний? Якби Дамблдор... 
 Ага, отут якраз і заковика,   Дамблдор. 
 Розумієш, Фадж його боїться,  
 Боїться Дамблдора?  
 Боїться його планів,   Фадж вважає, що Дамблдор задумав його скинути. Він гадає, що Дамблдор хоче стати міністром магії. 
 Але ж Дамблдор не хоче... 
 Авжеж, ні,   Він ніколи не прагнув міністерської посади, хоч багато хто волів би, щоб Дамблдор став міністром ще після відставки Мілісент Беґнольд. Але до влади прийшов Фадж, і він не забув, яку велику підтримку мав Дамблдор, хоч той цієї посади ніколи й не домагався. 
 Глибоко в душі Фадж усвідомлює, що Дамблдор значно розумніший і могутніший за нього, і, починаючи працювати на цій посаді, він постійно звертався до Дамблдора за допомогою й порадами,   Але, видно, Фадж надто полюбив владу і тепер почувається набагато впевненіше. Йому подобається бути міністром магії, і він переконав сам себе, що він найрозумніший, а Дамблдор просто вигадує собі проблеми заради проблем. 
 Як він може так думати?   Як він може думати, що Дамблдор усе просто вигадує... і що я все вигадав? 
 Визнати, що Волдеморт повернувся, для міністерства означає втримати таку велику проблему, з якою воно не стикалося уже майже чотирнадцять років,   Фадж просто боїться. Йому вигідніше переконувати себе, що Дамблдор бреше, щоб підірвати його авторитет. 
 Бачиш, у чому біда,   Доки міністерство наполягає, що немає підстав остерігатися Волдеморта, важко переконати людей, що він повернувся, тим паче, що люди й самі воліють у це не вірити. Ба навіть більше  
 Але ж ви їм розповідаєте?   Ви даєте людям знати, що він повернувся? 
 Ну, беручи до уваги, що мене вважають божевільним серійним убивцею, а міністерство оцінило мою голову в десять тисяч галеонів, навряд чи я міг би ходити вулицями і роздавати листівки,  
 Мене теж ніхто не запрошує на обіди,   Вовкулаки  
 Тонкс і Артур втратять роботу в міністерстві, якщо почнуть забагато плескати язиками,   а нам дуже важливо мати своїх людей у міністерстві, бо Волдемортові шпигуни там є напевно. 
 Але декого нам вдалося переконати,   Наприклад, Тонкс... раніше вона була замолода, щоб належати до Ордену Фенікса, а мати у своїх лавах аврорів   теж справжня знахідка; він керує пошуками Сіріуса, тож зараз годує міністерство вигадками про те, що Сіріус у Тибеті. 
 Але якщо ви не повідомляєте про повернення Волдеморта...  
 Хто тобі таке сказав?   А чому ж тоді у Дамблдора стільки неприємностей? 
 Що ти маєш на увазі?  
 Його намагаються дискредитувати,   Ти що, не читав "Щоденного віщуна" за минулий тиждень? Там повідомили, що його зняли з посади голови Міжнародної конфедерації чаклунів, бо він уже старий і втратив хватку. Але це неправда; міністерські чаклуни проголосували проти нього після промови, в якій він оголосив про повернення Волдеморта. Його зняли з посади головного мага "Чарверсуду"  
 Хоч Дамблдор каже, що йому це байдуже, головне, щоб його ім'я залишалося на картках у шоколадних жабках,  
 Нам не до жартів,   Якщо він і надалі так відверто кидатиме виклик міністерству, то може опинитися в Азкабані, а нам іще бракувало, щоб Дамблдора ув'язнили. Доки Відомо?Хто знатиме, що Дамблдор на своєму місці і пильно стежить за його діями, він буде максимально обережний. Якщо ж Дамблдора усунуть з дороги... тоді вже Відомо?Кому всі карти в руки. 
 Але якщо Волдеморт намагається вербувати нових смертежерів, то рано чи пізно всі однаково довідаються, що він повернувся,  
 Волдеморт не ходить вулицями й не гупає в двері, щоб йому відчинили,   Він діє хитрощами, чарами, шантажем. У нього величезний досвід таємних операцій. Та й вербування прихильників  
 А що йому потрібно, крім прихильників?  
 Те, що можна здобути тільки таємно. 
 Тоді, коли він іще був могутній? 
 Так. 
 І що ж то за зброя?   Щось гірше, ніж "Авада Кедавра"?.. 
 Годі!  
 Негайно по ліжках. Усі,  
 Не командуй...  
 Помовч!   Ти вже достатньо розказав Гаррі. Ще трохи  
 А що?   Я вступлю, я хочу вступити, хочу боротися. 
 Ні. 
 Членами Ордену можуть бути лише повнолітні чарівники,   Причому ті, що закінчили школу,   Це пов'язано з небезпеками, про які ніхто з вас і гадки не має... Сіріусе, я згоден з Молі. Ми вже достатньо розповіли. 
 РОЗДІЛ ШОСТИЙ  
 Негайно лягайте спати, і жодних балачок,   завтра буде багато роботи. Сподіваюся, Джіні вже спить,   тож прошу її не будити. 
 Ага, спить, якраз,   Якщо Джіні не чекає на Герміону, щоб та їй переповіла всю нашу розмову, то я флоберв'як... 
 Роне, Гаррі,   Лягайте спати. 
 На добраніч,  
 Спіть міцненько,  
 Не можна випускати їх на полювання щоночі,   Дамблдор не хоче, щоб над майданом кружляло забагато сов, бо це викличе підозру. А, так... я геть забув... 
 Навіщо? 
 Крічер,   Коли я ночував тут уперше, він припхався сюди о третій ночі. Повір, не надто приємно прокинутися й побачити, як він шастає по кімнаті. Та й узагалі...   то що ти думаєш ? Гаррі не мусив уточнювати, що мав на увазі Рон. 
 Не так багато нам розповіли такого, про що ми й самі не здогадувалися,   Тобто, по суті, нам лише сказали, що Орден намагається не давати людям приєднуватися до Вол... 
 деморта ,   Коли ти вже почнеш називати його на ім'я? Сіріус з Люпином називають. 
 Твоя правда,   ми майже все знали завдяки видовженим вухам. Окрім, хіба... Лясь. 
 ОЙ! 
 Тихо, Роне, бо зараз прибіжить мама. 
 Ви явилися мені прямо на коліна! 
 Бо це ж у темряві. 
 То як, уже розкусив?  
 Ти про ту зброю, що згадував Сіріус? 
 Проговорився,   Про це ми на старих "вухах" нічого не чули, правда? 
 Що ж воно таке?  
 Та що завгодно,  
 Але ж нема нічого гіршого, ніж закляття "Авада Кедавра",   Що може бути гірше за смерть? 
 Можливо, те, що вбиває водночас цілу купу людей?  
 Або якийсь дуже болючий спосіб убивства?  
 Для цього існує закляття "Круціатус",   навіщо йому ще якийсь болючий засіб? 
 А кому, на вашу думку, вона належить зараз?  
 Сподіваюся, комусь із наших,   Якщо так, то її, мабуть, зберігає Дамблдор,  
 Де?   У Гоґвортсі? 
 Напевно, що так!   Там він ховав і Філософський камінь. 
 Але зброя, мабуть, значно більша за камінь!  
 Не обов'язково,  
 Так, розмір   погодився Джордж.  
 Тобто?  
 Ти ще ніколи не потрапляв під дію її закляття "Кажанячі шмарки"? 
 Цс?с!   Слухайте! Вони принишкли. Сходами наближалися кроки. 
 Мама,  
 Знаєш, вона нам зовсім не довіряє,   хтось піднімався нагору... і взагалі, за дверима м'яко тупотіли то вгору, то вниз якісь багатоногі істоти, а Геґрід, учитель догляду за магічними істотами, промовляв: " Гаррі , які вони файні , га ? Сего року ми будемо вивчати зброю ..."  
 Мама каже, щоб ви вставали, сніданок уже чекає, а потім треба йти до вітальні, там набагато більше доксь, ніж вона припускала, а ще вона знайшла під диваном гніздо з мертвими пухканцями. 
 Прикрийте обличчя і беріть обприскувачі,   Це доксид. Я ще ніколи не бачила такої навали доксь... і що робив той ельф?домовик ці десять років... 
 Крічер уже старенький, може, він не мав сили... 
 Герміоно, ти не повіриш, який він сильний, коли йому треба,   Я годував Бакбика,   Він там, нагорі, у спальні моєї матері. Ну... а тепер візьмемося за письмовий стіл... 
 Молі, я майже впевнений, що це ховчик,   але перш ніж його випускати, нехай з ним попрацює Дикозор... Знаючи мою матір, можна сподіватися й чогось значно гіршого. 
 Твоя правда, Сіріусе,  
 Я ж усім нагадую, щоб не користувалися дзвінком!  
 Ганебні плями, покручі, зрадники роду, нечестивці... 
 Гаррі, зачини, будь ласка, двері,  
 Гестія мене замінила, тож тепер Дикозорів плащ у неї, а я, мабуть, залишу Дамблдорові звіт... 
 Дітки, будьте обережні, бо доксі кусаються, а зуби в них отруйні. У мене є пляшечка протиотрути, але краще, щоб вона нікому не знадобилася. 
 Тільки?но я дам сигнал, негайно починайте обприскувати. Вони, мабуть, полетять на нас, але на обприскувачі написано, що достатньо однієї цівки, щоб їх паралізувати. 
 Увага... прискайте! 
 Фред, що ти там робиш?   Присни на неї негайно і викидай геть! 
 А на тобі!  
 Ми хочемо використати доксину отруту в нашому новому продукті "Спецхарчування для спецсачкування",  
 А що то за спецхарчування? 
 Ласощі, від яких починаєш хворіти,   Але не серйозно, а так, щоб при потребі сачконути з уроків. Ми з Фредом якраз працюємо над цими цукерками. Вони будуть з двох різнокольорових половинок. Якщо, скажімо, з їси помаранчеву частинку батончиків?блювончиків, починаєш блювати. Тобі кажуть іти до шкільної лікарні, ти виходиш з класу, ковтаєш фіолетову половинку... 
 "...і ваше здоров'я повністю відновлюється, даючи вам змогу присвятити цілу годину активному відпочинку на власний вибір, замість того щоб марнувати ваш безцінний на нудьгування". Так ми збираємося рекламувати товар,   Але над цим ще треба попрацювати. Поки що нашим випробувачам нелегко, бо вони так потужно блюють, що не встигають проковтнути фіолетову половинку. 
 А хто випробувачі? 
 Ми самі,   По черзі. Джордж випробовував завиванці?зомліванці... тоді ми вдвох перевіряли дію пампушечки?зносаюшечки... 
 Мама думала, що ми побилися,  
 А як там крамничка жартів?  
 Ще не було нагоди пошукати приміщення,   тому ми тимчасово приймаємо замовлення поштою. Минулого тижня надрукували рекламне оголошення в "Щоденному віщуні". 
 Завдяки тобі,   не хвилюйся... мама нічого не підозрює. Вона більше не читає "Віщуна", бо там постійно оббріхують тебе і Дамблдора. 
 Гадаю, за це ми візьмемося після обіду.   різьблена кришталева пляшка з великим опалом у затичці, наповнена, як видавалося, кров'ю. 
 Стійте тут,   Я принесу бутерброди. 
 Манданґус!   Навіщо він притарабанив усі ті казани? 
 Мабуть, шукає безпечне місце для схову,   Здається, саме по них він побіг того вечора, коли мав пильнувати мене. Збирав крадені казани? 
 Аякже!   Клянуся, мамі це не дуже сподобається... 
 Манданґус розмовляє з Сіріусом і Кінґслі,   Погано чути... може, спробуємо з видовженими вухами? 
 Ризикнемо,   Зараз піду по них... 
 ТУТ ТОБІ НЕ СХОВАНКА КРАДЕНОГО! 
 Я так люблю, коли мама кричить на когось іншого,   це сприймається цілком інакше. 
 ...ЦЕ БЕЗВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ! НІБИ НАМ МАЛО СВОГО КЛОПОТУ, А ТИ ЩЕ ПРИТАРАБАНИВ СЮДИ КРАДЕНІ КАЗАНИ... 
 Ідіоти, вона ж зараз сяде на свого коника,   Якщо її вчасно не зупинити, вона так розійдеться, що кричатиме годинами. Їй же до смерті хотілося поскандалити з Мандангусом, відколи він не допильнував тебе, Гаррі... а це вже знову Сіріусова мама. 
 ...смердить, як стічна канава, та ще й карний злочинець, але й вона не краща, гидка стара зрадниця роду зі своїми виродками, що занечишують дім моєї хазяйки, ой, бідненька моя хазяєчка, якби ж вона знала, якби знала, яких покидьків пустили в її будинок, що б вона тоді сказала старенькому Крічерові, ой, яка ганьба, бруднокровці, вовкулаки, зрадники, злодюжки, бідний старий Крічер, що  він може вдіяти... 
 Здоров був, Крічере,  
 Крічер не помітив панича,  
 Що, вибач?   Я щось не дочув останніх слів. 
 Крічер нічого не казав,  
 ...та ще й бруднокровка, стоїть тут безсоромно, ох, якби ж то знала моя хазяєчка, ой, як би вона ридала... та ще якийсь новий хлопець, Крічер не знає його імені. Що йому тут треба? Крічер не знає... 
 Це Гаррі, Крічер,   Гаррі Поттер. Вицвілі Крічерові очі округлилися, і він забурмотів ще швидше й сердитіше. 
 Бруднокровка говорить з Крічером, ніби вона моя приятелька, якби Крічерова хазяєчка побачила його в такій компанії, ох, що б вона тоді сказала... 
 Не називай її бруднокровкою!  
 Не зважайте,   він з'їхав з глузду, навіть не розуміє, що... 
 Не треба себе дурити, Герміоно, він чудово все розуміє,  
 Це правда? Це Гаррі Поттер? Крічер бачить шрам, отже, це справді той хлопець, що зупинив Темного Лорда. Крічер хотів би знати, як він це зробив... 
 Ми б усі хотіли, Крічере,  
 До речі, що тобі треба?  
 Крічер прибирає,  
 Розкажеш комусь іншому,  
 Стань рівно,   То що ти тут робиш? 
 Крічер прибирає,   Крічер усе життя обслуговує шляхетний рід і будинок Блеків... 
 ...що з кожним днем стає дедалі блекотніший. Тут повно бруду,  
 Хазяїн любить пожартувати,   Хазяїн був гидким невдячним підсвинком і розбив матері серце... 
 У моєї матері не було серця, Крічере,   її життя трималося тільки на злі. 
 Як скажете, хазяїне,   Хазяїн не достойний витирати пилюку з материних черевиків. Ох, моя бідна хазяєчка, що б вона сказала, якби побачила, що Крічер мусить йому служити, як вона його ненавиділа, як він її розчарував... 
 Я тебе спитав, що ти тут робиш?   Ти завжди вдаєш, що прибираєш, а насправді дивишся, що б такого потягти до своєї кімнати, щоб ми не могли його викинути. 
 Крічер ніколи не зрушить нічого з належного місця в хазяїновім будинку,   хазяєчка ніколи б не вибачила Крічерові, якби звідси викинули гобелен, що сім століть належав родині, Крічер повинен його врятувати, Крічер не дозволить хазяїнові, зрадникам роду і виродкам знищити його... 
 Я так і думав,   Вона й гобелен зачарувала закляттям?приклеяттям, я впевнений, але якщо я матиму змогу його позбутися, то так і зроблю. А тепер шуруй звідси, Крічере. 
 ...повертається з Азкабану, щоб командувати Крічером, ой, моя біднесенька хазяєчка, що б вона сказала, якби побачила зараз будинок, у ньому мешкають покидьки, її скарби викидають, вона зреклася свого сина, а він повернувся, і кажуть, він  
 Ще трохи побуркочи, і я таки стану вбивцею!  
 Сіріусе, він збожеволів,   він, мабуть, не розуміє, що ми його чуємо. 
 Він надто довго жив тут сам,   виконував божевільні накази материного портрета і розмовляв сам з собою, але він завжди був малою бридотою... 
 Якби ви його відпустили,   можливо... 
 Його не можна відпускати: він забагато знає про Орден,   До того ж, така різка зміна його вб'є. Запропонуй йому покинути будинок, і побачиш, якої він заспіває. 
 Тебе тут немає!  
 Колись я був отут,   Моя люба матуся випалила мене після того, як я втік з дому... Крічер дуже любить переповідати цю історію. 
 Ти втік з дому? 
 У шістнадцять років,   Не витримав. 
 І куди ж ти подався?  
 До твого тата,   Твої дідусь з бабусею дуже добре до мене поставились: прийняли, наче другого сина. Я приїжджав до твого тата на канікули, але з сімнадцяти років мав уже власне житло. Мій дядько Елферд залишив мені пристойну суму... мабуть, тому і його звідси видалили... а потім я вже сам про себе дбав. Проте мене завжди гостинно запрошували на недільні обіди до містера і місіс Поттерів. 
 А... чому ти?.. 
 Втік?   Бо ненавидів їх усіх: моїх батьків з їхньою манією чистокровності й переконанням, що рід Блеків мало не королівський... мого ідіотського брата, котрий у все це вірив... оце він. 
 Він був молодший,   однак значно кращий, нагадували мені постійно. 
 Але він помер,  
 Так,   Ідіот нещасний... прилучився до смертежерів. 
 Та ти жартуєш! 
 Гаррі, невже ти не бачиш по цьому будинку, до яких чаклунів належала моя родина?  
 А твої... твої батьки також були смертежерами? 
 Ні, ні, але, повір мені, їм подобався Волдемортів задум вони підтримували ідею очищення раси чаклунів, позбавлення її від тих, у чиїх жилах є маґлівська кров і приходу до влади чистокровних чарівників. І вони були такі не одні, багато людей до того як Волдеморт показав свою суть, вважали його думки гідними уваги... хоч потім жахнулися, побачивши, на що він здатен заради влади. Та я впевнений, що мої батьки вважали Реґулуса справжнім героєм за той його початковий вибір. 
 Його вбив аврор?  
 О, ні,   Ні, його вбив Волдеморт. Або, радше, вбили за Волдемортовим наказом, бо сумніваюся, що Регулус був настільки важливою персоною, щоб Волдеморт убивав його власноручно. Після братової смерті я з'ясував, що він прилучився до смертежерів, але побоявся виконувати їхні вимоги і спробував їх покинути. Але Волдеморт не приймає заяв про звільнення. Тут або служба до скону, або смерть. 
 Обід,  
 Я вже роками його не розглядав. Це Фінеас Ніґелус... мій пра?прадід, бачиш? ... гіршого директора у Гоґвортсі зроду не було... а це Арамінта Меліфлуа... мамина двоюрідна сестра. .. намагалася пропхати через міністерство указ про узаконення полювання на маґлів... це люба тітонька Еладора... започаткувала родинну традицію стинати голови ельфам?домовикам, коли вони ставали надто старі й не могли подавати чай... звісно, коли в сім'ї з'являвся хтось хоч напівпорядний, його відразу зрікалися. Бачу, Тонкс тут немає. Мабуть, тому Крічер не виконує її наказів, хоч зобов'язаний виконувати найменшу вимогу кожнісінького члена родини... 
 То ви з Тонкс   здивувався Гаррі. 
 Так, її мама Андромеда   підтвердив Сіріус, пильно вивчаючи гобелен.  
 Андромедині сестри є, бо обидві взяли гарний і поважний чистокровний шлюб, а ось Андромеда вийшла заміж за особу маґлівського роду, Теда Тонкса, тому.. 
 То ти споріднений з Мелфоями! 
 Усі чистокровні родини взаємопов'язані,   Якщо дозволяти синам і дочкам одружуватися лише з чистокровками, то вибір буде вельми обмежений, бо нас залишилося не так і багато. Ми з Молі теж двоюрідні брат і сестра, Артур доводиться мені троюрідним братом. Але тут їх можеш не шукати... Візлі вважаються найбільшими зрадниками роду. 
 Лестранж...  
 Вони в Азкабані,  
 Белатрису та її чоловіка Родольфуса посадили разом; з молодшим Барті Кравчем,   3 ними ще був Родольфусів брат Рабастан. 
 Ти не казав, що вона твоя... 
 Хіба так важливо, що вона моя двоюрідна сестра?   Якщо хочеш знати, я не вважаю їх за рідню. Тим паче її. Я з нею не бачився, відколи був у твоєму віці, хіба що мигцем, коли її привезли в Азкабан. Чи ти гадаєш, що я пишаюся такими родичами? 
 Вибач,   я не хотів... я просто здивувався... 
 Та ні, не треба вибачатися,   Я не хотів сюди вертатися,   Не думав, що знов опинюся в цьому домі. 
 Та це найкраще місце для штаб?квартири,   Мій батько, коли тут жив, обладнав його всіма відомими чаклунам засобами безпеки. Він знекартлений, отже, маґли його не знайдуть і не прийдуть сюди... хоч їм це й не потрібно... а тепер ще й Дамблдор додав захисних чарів, тому безпечнішого місця годі й шукати. Дамблдор Тайнохоронець Ордену... ніхто не знайде штаб?квартири, якщо він особисто не повідомить, де вона розташована... та записка, що тобі її показував Муді, була від Дамблдора...   Якби ж мої батьки могли побачити, що зараз діється в їхньому будинку... хоч дещо можна уявити з реакції материного портрета... 
 Я був би не проти іноді вириватися звідси, щоб робити щось корисне. Я вже питав Дамблдора, чи не міг би я супроводжувати тебе на слухання твоєї справи... звісно, як Сопун... щоб ти мав хоч моральну підтримку... 
 Не сумуй,   Я впевнений, що тебе виправдають, у Міжнародному статуті про секретність, безумовно, є щось про дозвіл вдаватися до чарів у загрозливих для життя ситуаціях. 
 Але якщо мене таки виженуть,   чи міг би я повернутися сюди й жити в тебе? 
 Побачимо. 
 Мене б набагато менше лякало слухання, якби я знав, що не муситиму повертатися до Дурслів,  
 Мабуть, вони таки справді погані, якщо ти волієш жити тут,  
 Гей ви, ворушіться, бо скоро вже нічого не залишиться,  
 Не хвилюйтеся,   і шкіра знову стала нормальною.  
 За те, що дав їм купу золота,  
 Це був батьків перстень,   Крічер не був йому аж так відданий, як матері, проте минулого тижня я застав його за тим, що він обціловував старі батькові штани. 
 Гаррі, я випрасувала тобі назавтра твій найкращий одяг. І ще було б добре, якби ти сьогодні помив голову. Гарне перше враження іноді творить чудеса. 
 А як я туди доберуся?  
 Артур візьме тебе з собою на роботу,  
 Почекаєш у моїм кабінеті початку слухання,  
 Професор Дамблдор не схвалює Сіріусів намір іти разом з тобою, і я мушу сказати, що... 
 ... він цілком має рацію,  
 Коли це він таке сказав?  
 Дамблдор був тут уночі, коли ти вже спав,  
 РОЗДІЛ СЬОМИЙ  
 Сніданок,  
 Доброго ра?а?анку, Гаррі,   Нормально виспався? 
 Так,  
 А я не спа?а?ала цілу ніч,   Сідай тут з нами...  
 Що їстимеш, Гаррі?   Кашу? Пампушки? Копчену рибу? Шинку з яйцями? Грінки? 
 Тільки... тільки грінки, дякую,  
 А... так... його варто остерігатися, він задавав нам з Кінґслі дивні запитання... 
 ...і я мушу сказати Дамблдорові, що завтра не вийду на нічне чергування... я така?а?а втомлена,  
 Я тебе підміню,   Мені однак треба закінчити звіт... 
 Як самопочуття? Гаррі знизав плечима. 
 Скоро все закінчиться,   Через кілька годин тебе виправдають. 
 Слухання відбудеться на моєму поверсі, в кабінеті Амелії Боунз. Вона  
 Амелія Боунз нормальна,   Вона справедлива й сумлінно тебе вислухає. 
 Не втрачай самовладання,   Відповідай ввічливо й по суті. 
 Закон на твоєму боці,   Навіть неповнолітнім чарівникам дозволяється вдаватися до чарів у загрозливих для життя ситуаціях. 
 Твоє волосся може лежати гладенько?  
 Нам уже пора,   Ще трохи зарано, але, мабуть, краще тобі освоїтися в міністерстві, аніж стирчати тут. 
 Добре,  
 Гаррі, все буде добре,  
 Удачі тобі,   Я впевнений, що все владнається. 
 Бо якщо ні,   то Амелія Боунз матиме справу зі мною... 
 Добре,   Ну... то до зустрічі. 
 Ви ж не завжди ходите на роботу пішки?  
 Ні, я зазвичай являюся,   але ти ще не можеш являтися, та й краще нам прибути туди якомога немагічніше... це справить краще враження з огляду на те, в чому тебе звинувачують... 
 Просто неймовірно,   Чудовий винахід. 
 Вони поламані,  
 Так, але все одно...  
 Ще чотири зупинки, Гаррі... Лишилося три зупинки... Всього дві зупинки, Гаррі... 
 Де це ми?   А, так... сюди, Гаррі,  
 Вибач,   але я ніколи не добирався на метро, а в маґлівському середовищі все це має геть інший вигляд. Правду кажучи, я ще ніколи навіть на заходив через вхід для відвідувачів. 
 Ось ми й прийшли,   Прошу заходити, Гаррі. 
 Містере Візлі, по?моєму, телефон теж поламаний,  
 Ні?ні, працює, я знаю,   Ану... шість...   два... чотири... ще раз чотири... і ще раз два... 
 Вітаємо вас у Міністерстві магії. Прошу назвати ваше ім'я та справу, в якій ви прийшли.. 
 Е?е...   Артур Візлі, відділ нелегального використання маґлівських речей, супроводжую Гаррі Поттера, що запрошений на дисциплінарне слухання. 
 Дякую,   Відвідувача прошу взяти значок і начепити спереду на одяг. 
 Відвідувач міністерства зобов'язаний пройти обшук і надати свою чарівну паличку для реєстрації працівникові служби безпеки, що сидить за столом наприкінці Великої зали. 
 Міністерство магії бажає вам доброго дня,  
 Сюди,  
 Сюди, Гаррі,  
 Я супроводжую відвідувача,  
 Підійди сюди,  
 Чарівну паличку,  
 Одинадцять дюймів, феніксова пір'їна у серцевині, У вжитку чотири роки. Усе правильно? 
 Так,  
 Це залишається в мене,   А це можеш забрати,  
 Дякую. 
 Стривай?но...  
 Дякую тобі, Еріку,  
 Усе гаразд, Артуре?  
 Що там у тебе, Боб?  
 Самі не знаємо,   Думали, звичайне курча, поки воно не почало чмихати вогнем. По?моєму, тут пахне серйозним порушенням Заборони експериментального розведення. 
 Сьомий рівень: відділ магічної фізкультури і спорту, включно зі штаб?квартирами британської та ірландської квідичних ліг, офіційним плюй?камінцевим клубом та бюро безглуздих патентів. 
 Шостий рівень: відділ магічного транспортування, включно з керівництвом мережі порошку флу, управлінням контролю за мітлами, бюро летиключів та центром складання іспитів з явлення. 
 Це літачки?записнички, вони розносять інформацію між відділами,   Раніше використовували сов, але вони так усе загиджують... скрізь на столах красувався їхній послід... 
 П'ятий рівень: відділ міжнародної співпраці, включно з міжнародною асоціацією чаклунських торгових стандартів, бюро міжнародного чарівницького законодавства та британською філією Міжнародної конфедерації чаклунів. 
 Четвертий рівень: відділ нагляду й контролю за магічними істотами, включно з підрозділами звірів, людських істот та духів, відомством зв'язків з ґоблінами та дорадчим бюро боротьби зі шкідниками. 
 Звиняйте,  
 Третій рівень, відділ магічних нещасних випадків та катастроф, включно з групою скасування випадкових чарів, штаб?квартирою забуттяторів та комітетом з вироблення доступних для маґлів версій. 
 Другий рівень, відділ дотримання магічних законів, включно з управлінням нелегального використання чарів, штаб?квартирою аврорів та адміністративними службами "Чарверсуду". 
 Це наш, Гаррі,   Мій кабінет аж на тому краю. 
 Містере Візлі,   ми й досі під землею? 
 Під землею,   Це зачаровані вікна. Чаклунський ЖЕК щодня вирішує, яка в нас буде погода. Коли вони домагалися підвищення платні, за вікнами два місяці шаленіли урагани... Сюди, Гаррі. 
 Здоров, Візлі,   Мені треба з тобою поговорити, маєш вільну секунду? 
 Маю, але тільки секунду,   Дуже поспішаю. 
 На,   Мені треба якнайповнішу інформацію про летючий маґлівський транспорт, помічений за останній рік. Ми отримали свідчення, що Блек і досі користується своїм старим мотоциклом. 
 Якби ти уважно прочитав мій звіт, то знав би, що йдеться про вогнепальну зброю ,   І, боюся, доведеться вам зачекати з інформацією про мотоцикли, ми зараз маємо неймовірно багато роботи.   Постарайся звільнитися до сьомої, бо Молі готує м'ясні фрикадельки. 
 У нас тут нема вікон,   Просили адміністрацію, але там вирішили, що вікно нам не потрібне. Сідай, Гаррі, бо, здається, Перкінс іще не прийшов. 
 Ага,   так...   так, справді, Сіріуса це вельми звеселить... о, а це що? 
 "Повідомляють про третій відригуючий громадський туалет у Бетнал Ґріні, просимо негайно провести розслідування". Це вже сміховинно... 
 Відригуючий туалет? 
 Знову антимаґлівські витівки,   Того тижня виявили два такі туалети  
 Слюсарів? 
 Так?так, їх, але ж вони, звісно, нічого не розуміли. Маю надію, ми піймаємо тих жартунів. 
 Їх ловитимуть аврори? 
 Та ні, аврори такими дрібницями не займаються, виловлюватиме звичайний патруль з дотримання магічних законів... ага, Гаррі, а ось і Перкінс. 
 Ох, Артуре!   Дякувати Господу, бо я вже й не знав, що краще: чекати тебе тут чи ні. Я вислав тобі додому сову, але ви, мабуть, розминулися... десять хвилин тому прийшло екстрене повідомлення... 
 Я вже знаю про відригуючий туалет,  
 Ні, ні, не про туалет, а про слухання справи того хлопця, Поттера... Змінили час і місце... слухання почнеться о восьмій годині, у старій судовій залі номер десять... 
 Унизу в старій... але ж мені казали... Мерлінова борода! Містер Візлі зиркнув на годинник, зойкнув і скочив з крісла. 
 Швиденько, Гаррі, ми мали там бути ще п'ять хвилин тому! 
 Чому змінили час?  
 Гадки не маю, але, слава Богу, що ми прибули сюди так рано, бо якби ти пропустив слухання, це була б катастрофа! 
 ШВИДШЕ! 
 Ці судові зали не використовували роками,   Не розумію, навіщо слухання перенесли донизу... хіба що... але ж ні... 
 Велика зала,  
 Доброго ранку, Артуре,   Тебе тут не часто побачиш. 
 Невідкладні справи, Боуде,  
 Ну так,   Аякже. 
 Відділ таємниць,  
 Швиденько, Гаррі,  
 Сюди, донизу,   Ліфт сюди навіть не їздить... чому  слухання влаштували тут, я... 
 Зала... номер десять... гадаю... ми близько... так. 
 Давай,   Заходь. 
 А ви... ви не зайдете зі?.. 
 Ні?ні, мені не можна. Щасти тобі! 
 РОЗДІЛ ВОСЬМИЙ  
 Ти запізнився. 
 Пробачте,   Я... я не знав, що змінився час слухання. 
 Це не провина Чарверсуду   Сьогодні вранці тобі вислали сову. Сідай. 
 Дуже добре,   Підсудний з'явився... нарешті... можемо починати. Ти готовий?  
 Так, сер,  
 Дисциплінарне слухання дванадцятого серпня,   стосовно правопорушень, що передбачені Указом про доцільне обмеження неповнолітнього чаклунства й Міжнародним статутом про секретність, скоєних Гаррі Джеймсом Поттером, що мешкає в будинку номер чотири на Прівіт?драйв у Літл?Вінґіні, графство Суррей. 
 Свідок захисту: Албус Персівал Вулфрик Браян Дамблдор,  
 Ага,   Дамблдор. Так. Ти... е?е... отримав... е?е... повідомлення, що час і... е?е... місце слухання було змінено? 
 Чомусь ні...   Та, на щастя, я випадково прибув у міністерство на три години раніше, тож нічого страшного. 
 Так... ну... мабуть, потрібен ще один стілець... я... Візлі, ти не міг би?.. 
 Не турбуйся, не турбуйся,   і просто з повітря біля Гаррі з'явилося м'яке крісло з ситцевою оббивкою. Дамблдор сів, склав докупи кінчики своїх довжелезних пальців і почав розглядати Фаджа з виразом ввічливої цікавості. Члени Чарверсуду і далі щось бурмотіли й нервово совалися на лавах. Стихли вони лише тоді, коли знову заговорив Фадж. 
 Так,   Ну, що ж... Отже. Звинувачення. Так. 
 "Підсудного звинувачено в тому, що: 
 Так,  
 Три роки тому ти вже отримав офіційне попередження міністерства у зв'язку з незаконним застосуванням чарів, так? 
 Так, але... 
 Однак, незважаючи на це, ти вичаклував патронуса увечері другого серпня?  
 Так,   але... 
 Знаючи, що тобі не дозволяється вдаватися до чарів поза межами школи, поки тобі не виповниться сімнадцять років? 
 Так, але... 
 Знаючи, що ти перебуваєш у дільниці, де повно маґлів? 
 Так, але... 
 Цілком усвідомлюючи, що поруч з тобою був маґл?   сердито погодився Гаррі,  
 Ти вичаклував повноцінного патронуса? 
 Так,   тому що... 
 Матеріального патронуса? 
 Що... якого?  
 Чи твій патронує мав чітко окреслену форму? Тобто це було щось реальніше за пару чи дим? 
 Так.   це олень, завжди олень. 
 Завжди?   Ти й раніше вичакловував патронуса? 
 Так ,   я це вже роблю понад рік. 
 І тобі п'ятнадцять років? 
 Так, і... 
 Ти цього навчився в школі? 
 Професор Люпин навчив мене ще в третьому класі, тому що... 
 Дивовижно,   справжній патронує у його віці... просто дивовижно. 
 Питання не в тому, наскільки дивовижні його чари,   бо, зрештою, що дивовижніше, то гірше, зважаючи на те, що хлопець чарував на очах у маґла! 
 Я це зробив, бо там були дементори!  
 Дементори?   Що ти маєш на увазі? 
 Те, що в переході з'явилися два дементори, і що вони напали на мене й на мого двоюрідного брата! 
 Ага,   Я так і думав, що ми почуємо щось подібне. 
 Дементори у Літл?Вінґіні?   Не розумію... 
 Невже, Амеліє?   Зараз поясню. Він усе добре продумав і вирішив, що дементори стануть йому хорошим виправданням, просто чудовим. Адже маґли не бачать дементорів, так, хлопче? Неймовірно вигідно, неймовірно... отже, це тільки твої слова, нема жодних свідків... 
 Я не брешу!   їх було двоє, вони насувалися з протилежних кінців переходу, стало темно й холодно, а мій двоюрідний брат їх відчув і почав тікати... 
 Годі, годі!   Вибач, що не даю тобі розповісти всю цю історію, яку ти так старанно вигадував... 
 Правду кажучи, є свідок присутності в тому переході дементорів,   окрім Дадлі Дурслі, звісно. 
 На жаль, Дамблдоре, нам ніколи вислуховувати чергові побрехеньки. Я хочу скоріше все закінчити... 
 Можливо, я помиляюся,   але, на моє переконання, згідно з Хартією прав Чарверсуду, підсудний має право на свідків у своїй справі. Хіба не цим керується відділ дотримання магічних законів, мадам Боунз?  
 Правильно,   Цілком правильно. 
 Ну чудово, чудово,   То де та особа? 
 Я прийшов разом з нею,   Вона чекає за дверима. Мені?.. 
 Ні... Візлі, сходи по неї,  
 Ім'я і прізвище?  
 Арабела Дорін Фіґ,  
 І хто ж ви така?  
 Я мешкаю у Літл?Вінґіні, неподалік від Гаррі Поттера, пояснила місіс Фіґ. 
 У нас нема інформації про те, що у Літл?Вінґіні живе ще якийсь чарівник або чаклунка, окрім самого Гаррі Поттера,   А ми за цим дуже ретельно стежимо, з огляду на... минулі події. 
 Я сквибка,   Тому мене й не зареєстрували. 
 Кажете, сквибка?   Ми це перевіримо. Залишите відомості про ваш родовід моєму помічникові Візлі. До речі, а сквиби можуть бачити дементорів?  
 Авжеж, можуть!  
 Увечері другого серпня, десь біля дев'ятої, я пішла купити котячих харчів у крамничці наприкінці провулку Гліциній,   і тут почула якийсь галас у переході між алеєю Магнолій і провулком Гліциній. Підійшовши до переходу, я побачила двох дементорів, що бігли... 
 Бігли?   Дементори не бігають, а пересуваються. 
 Я це й мала на увазі,   пересувалися переходом до якихось двох хлопців. 
 Які вони були на вигляд?  
 Ну, один був дуже тілистий, а другий худенький... 
 Та ні,   Дементори... опишіть їх. 
 Ага,   Вони були великі. Великі і в плащах. 
 Великі і в плащах,   Розумію. Ще щось? 
 Так,   Я їх відчула. Стало дуже холодно, а це, прошу запам'ятати, був дуже теплий літній вечір. І я відчула... ніби цілий світ позбувся радості... і ще я пригадала... таке жахіття... її голос затремтів і стих. 
 І що робили дементори?  
 Вони напали на хлопців,   Один хлопець упав. Другий задкував, намагаючись відігнати дементора. То був Гаррі. Перші два рази він спромігся тільки на сріблясту пару. З третьої спроби він вичаклував патронуса, котрий напав на першого Дементора, а потім за Гарріним наказом відігнав і другого від його двоюрідного брата. І... отак усе було,  
 Так усе й було,  
 Чудово,   Можете йти. 
 Не надто переконливе свідчення,  
 Ну, не знаю,   Вона дуже точно описала все, що буває, коли нападають дементори. І я не розумію, чого б вона все це розповідала, якби їх там не було. 
 Щоб дементори заблукали в маґлівському передмісті й випадково натрапили там на чарівника?   Ймовірність такої події дуже мізерна. Навіть Беґмен, і той би на це не поставив... 
 Не думаю, що хтось з нас повірив, ніби дементори опинилися там випадково,  
 І що це має означати?  
 А те, що їм, на мою думку, наказали туди прибути,  
 Гадаю, це було б зафіксовано, якби хтось наказав парочці дементорів прогулятися по Літл?Вінґіну!  
 Не обов'язково, якщо тепер дементорам наказує не Міністерство магії, а хтось інший,   Я, Корнеліусе, вже ділився з тобою своїми міркуваннями з цього приводу. 
 Ділився,   і я, Дамблдоре, маю всі підстави вважати твої міркування звичайною нісенітницею. Дементори залишаються на своєму місці в Азкабані, виконуючи все, що ми від них вимагаємо. 
 Тоді,   давайте поцікавимось, чому це хтось у міністерстві наказав двом дементорам з'явитися в тому переході другого серпня. 
 Слово надається Долорес Джейн Амбридж, першому заступникові міністра,  
 Мабуть, я вас погано зрозуміла, професоре Дамблдоре,   Що з мене візьмеш? Та на якусь коротку мить мені вчулося, ніби ви припустили, що Міністерство магії організувало напад на цього хлопця! 
 Якщо правда, що дементори виконують тільки накази Міністерства магії і що двоє дементорів тиждень тому напали на Гаррі та на його двоюрідного брата, то з цього логічно випливає, що хтось у міністерстві дав наказ здійснити цей напад,   Звісно, Цілком ймовірно, що саме ці два дементори не підлягають міністерському контролю... 
 Міністерському контролю підлягають усі дементори!  
 Тоді міністерство, безсумнівно, проведе якнайповніше розслідування того, чому ці два дементори опинилися так далеко від Азкабану і чому вчинили недозволений напад. 
 Не тобі, Дамблдоре, вирішувати, що робитиме міністерство!  
 Авжеж, не мені,   Я просто висловив свою впевненість у тому, що ця справа не залишиться без розгляду. 
 Хочу всім нагадати, що поведінка дементорів, якщо вони справді не витвір уяви цього хлопця, не є темою сьогоднішнього слухання!   Ми зібралися, щоб розслідувати порушення Гаррі Поттером Указу про обмеження неповнолітнього чаклунства! 
 Авжеж так,   але присутність дементорів у переході прямо стосується справи. У сьомій статті Указу зазначається, що до чарів на очах у маґлів можна вдаватися за виняткових обставин, до яких належать ситуації, що загрожують життю як самого чаклуна чи чарівниці, так і будь?яких чарівниць, чаклунів або маґлів, що присутні в момент... 
 Дуже дякую, але ми знаємо сьому статтю!  
 Безперечно, знаєте,   І тому погоджуємося, що використання в цій ситуації закляття "Патронуc" належить саме до категорії виняткових обставин, описаних у статті. 
 Якщо там були дементори, у чому я дуже й дуже сумніваюся. 
 Ти чув, що сказав свідок,   Якщо ти й досі сумніваєшся в правдивості її слів, запроси і допитай ще раз. Я впевнений, вона не заперечуватиме. 
 Я... це... не...   ...я хочу покінчити з цим сьогодні, Дамблдоре! 
 Але ти, безумовно, не зважатимеш на те, скільки разів доведеться вислухати свідка, якщо це потрібно для того, щоб не засудити безневинну особу,  
 Засудження безневинного, треба ж таке!   Дамблдоре, а ти хоч рахував, скільки фантастичних історій понавигадував цей хлопець, щоб приховати своє скандальне зловживання чарами поза школою? Ти вже забув про закляття "Політ", яке він виконав три роки тому... 
 Це зробив не я, а ельф?домовик!  
 ТИ БАЧИШ?   Ельф?домовик! У маґлівському будинку! І що ти на це скажеш? 
 Ельф?домовик, про якого йдеться, зараз працює у Гоґвортській школі,   Якщо хочеш, я можу негайно викликати його для свідчень. 
 Я... ні... я не маю часу слухати ельфів?домовиків! Та що там казати, це ж не єдине... а ще ж він надув свою тітку!  
 І ти тоді був настільки люб'язний, що не домагався звинувачення, розуміючи, що навіть найкращі чарівники не завжди здатні погамувати свої емоції,  
 Я ще навіть не дійшов до його шкільних витівок. 
 Але оскільки міністерство не має жодних повноважень карати гоґвортських учнів за шкільні порушення, то поведінка Гаррі у школі не може розглядатися на цьому слуханні,  
 Ого!   Нас не стосується те, що він робить у школі, так? Ти так гадаєш? 
 Міністерство не уповноважене виключати учнів, Корнеліусе, про що я вже нагадував тобі увечері другого серпня,   І воно також не має права конфісковувати чарівні палички, поки звинувачення не буде переконливо доведене   незумисне, звісно,  
 Закони можна змінювати,  
 Безперечно, можна,   Помітно, що ти започаткував багато змін, Корнеліусе. Дивись, не минуло й кількох коротких тижнів, відколи мене попросили покинути Чарверсуд, а вже виникла практика проводити повноцінні судові засідання для розгляду простеньких справ про неповнолітнє чаклунство! 
 Як мені відомо,   досі не існує закону, згідно з яким цей суд міг би карати Гаррі за різні виконані ним чари. Він був звинувачений у специфічному правопорушенні і надав докази на своє виправдання. Нам з ним залишається тепер лише чекати вашого рішення. 
 Хто за те, щоб зняти з підсудного всі звинувачення?  
 А хто за те, щоб його засудити? 
 Чудово,   й обидва крісла з ситцевою оббивкою відразу щезли.  
 РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТИЙ  
 Дамблдор не сказав... 
 Зняли,   всі звинувачення! 
 Гаррі, це чудово! Тебе ніяк не могли засудити, нема підстав, але все одно, не вдаватиму, що я не... 
 Мерлінова борода!   Заради тебе зібрали повний склад суду? 
 Виходить, що так,   містерові Візлі, однак більшість відводила очі. Корнеліус Фадж і ропухоподібна відьма виходили з підвалу чи не останні. Фадж поводився так, ніби містер Візлі та Гаррі були частиною стіни, а от відьма знову оцінююче поглянула на Гаррі. Останнім їх минав Персі. Як і Фадж, він не звернув жодної уваги на батька й Гаррі, а пихато пройшов повз них, задерши носа й стискаючи в руках великий сувій пергаменту й кілька запасних пер. Зморшки довкола рота містера Візлі напружились, але більше він ніяк не виявив своїх відчуттів від зустрічі з сином. 
 Зараз відвезу тебе назад, щоб ти поділився з усіма доброю новиною,   Закину тебе по дорозі до того туалету в Бетнал Ґріні. Ходімо... 
 А що ви зробите з туалетом?  
 А, це простеньке антизакляття,   але тут йдеться не так про ремонт, Гаррі, як про ставлення до цього вандалізму. Деякі чарівники вважають цькування маґлів розвагою, але це вияв чогось набагато глибшого й огиднішого, і я, скажімо... 
 Так, так, так... Патронус Поттер,  
 Міністр якраз розповідав мені, як тобі пощастило викрутитися, Поттере,   Дивовижно, як ти вислизаєш з дуже скрутних ситуацій... просто по  
 Так,   я вмію вислизати. Луціус Мелфой перевів погляд на містера Візлі. 
 І Артур Візлі тут! А тебе що сюди привело, Артуре? 
 Я тут працюю,  
 Хіба саме тут ?   Мені здавалося, що ти був на другому поверсі... хіба твоя робота не пов'язана з викраданням маґлівських речей, щоб потім їх зачакловувати? 
 Ні,  
 До речі, а ви тут чого?  
 Я не думаю, Поттере, що тебе стосуються наші з міністром особисті справи,   Те, що ти  
 Авжеж,   Сюди, Луціусе. 
 Чому він не чекав Фаджа біля його кабінету, якщо вони мають якісь спільні справи?   Що йому було треба тут, унизу? 
 Намагався пролізти в судову залу, якщо хочеш знати мою думку,   Хотів винюхати, виженуть тебе чи ні. Відвезу тебе, а тоді сповіщу Дамблдора. Він мусить знати, що Мелфой знову веде переговори з Фаджем. 
 І взагалі, які в них можуть бути особисті справи? 
 Підозрюю, йдеться про гроші,   Мелфой роками щедро фінансує різні Фаджеві проекти... знайомить з потрібними людьми... а потім просить робити йому послуги... скажімо, зволікати з прийняттям невигідних йому законів... о, він має такі зв'язки, той Луціус Мелфой! 
 Містере Візлі,   якщо Фадж зустрічається зі смертежерами, такими, як Мелфой, та ще й розмовляє з ними наодинці, то чи не може бути, що вони наклали на нього закляття "Імперіус"? 
 Не думай, Гаррі, що ми не припускали такої можливості,   Але Дамблдор вважає, що Фадж поки що чинить усе з власної волі... хоч це, як каже Дамблдор, не дуже й тішить. Та зараз, Гаррі, краще про це не говорімо. 
 Зачекайте...  
 Я так і знав!   Тобі завжди вдається уникати кари! 
 Тебе мусили виправдати,   проти тебе не було жодних доказів, жоднісіньких. 
 То чому ж ви так радієте, якщо наперед знали, що я виплутаюся?  
 Годі вже вам! Вгамуйтеся!   Знаєш, Сіріусе, там у міністерстві був Луціус Мелфой... 
 Що?  
 Він ви?плу?плутався... 
 Та тихо ви! Ми бачили, як він розмовляв з Фаджем на дев'ятому рівні, а потім вони разом пішли до Фаджевого кабінету. Треба повідомити Дамблдорові. 
 Обов'язково,   Ми йому перекажемо, не хвилюйся. 
 Я, мабуть, піду, мене ще чекає блювотний туалету Бетнал Ґріні. Молі, я буду пізно, бо підміняю Тонкc, але на вечерю, можливо, зазирне Кінґслі... 
 Він ви?плу?плутався... 
 Годі вже... Фред... Джордж... Джіні!   Гаррі, любий, іди сюди, з'їж хоч щось, ти ж майже не снідав. 
 Якщо сам Дамблдор узявся тебе захищати, то вони не могли вже й мріяти, щоб тебе засудити,  
 Так, Дамблдор обвів круг пальця їх усіх,  
 Що сталося?  
 Шрам,   Та це нічого... це тепер постійно трапляється... 
 Навряд чи він зможе, Роне,   У нього зараз зовсім нема часу. 
 ВІН ВИ?ПЛУ?ПЛУТАВСЯ... 
 ЦИТЬТЕ!  
 Твоєї провини в цьому нема!   Твоє місце у Гоґвортсі, і Сіріус це знає. Я особисто вважаю його егоїстом. 
 Ну, це ти вже загнула,   мабуть, і ти не захотіла б стирчати в цьому будинку сама?самісінька. 
 Буде йому товариство!   Адже це штаб?квартира Ордену Фенікса, так? Він просто розмріявся, що Гаррі мешкатиме тут з ним. 
 Не думаю,   Бо він не відповів мені нічого конкретного, коли я його питав. 
 Він просто вирішив не дуже на це надіятися,   І ще він, можливо, почувався частково винним, бо, по?моєму, в глибині душі сподівався, що тебе таки виключать. Тоді ви обидва стали б вигнанцями. 
 Дурниці!  
 Думайте, як хочете. Але мені здається, що Ронова мама має рацію, і Сіріус іноді сам плутається, кого він у тобі бачить: тебе, Гаррі, чи твого батька. 
 Ти вважаєш, що він збожеволів?  
 Ні, я просто думаю, що він надто довго був самотній,  
 Ще не закінчили?  
 Я думав, ти прийшла сказати, що пора й відпочити!   Знаєш, скільки цвілі ми вже вичистили? 
 Ти так рвався допомагати Орденові,   тож тепер будь ласкавий зроби хоч щось для того, щоб у цій штаб?квартирі можна було жити. 
 Я вже почуваюся тут якимось ельфом?домовиком,  
 То, може, тепер, коли ти збагнув, яке в них жахливе життя, станеш хоч трошки активнішим у ССЕЧА!   Знаєш, це не така вже й погана ідея  
 Я тобі сам заплачу, тільки заглохни зі своєю "сечею",  
 Прислали списки підручників,   Давно пора, я думав, вони забули, бо списки завжди висилали заздалегідь... Гаррі змів рештки посліду в торбинку для сміття і пожбурив її понад Роновою головою у кошик для паперу, що стояв у кутку. Кошик проковтнув торбинку й голосно відригнув. Гаррі розірвав конверт. Там були два шматки пергаменту: в одному, як завжди, нагадувалося про початок навчання першого вересня, а в другому  
 Лише два нові підручники,   "Стандартна книга заклинань для 5 класу" Міранди Ґошоук і "Теорія захисних чарів" Вілберта Слинкгарда. 
 Нам просто цікаво, хто включив до списку підручник Слинкгарда,  
 Бо це означає, що Дамблдор знайшов нового вчителя захисту від темних мистецтв,  
 Причому, в останню мить,  
 Тобто?  
 Ну, кілька тижнів тому ми підслухали видовженими вухами розмову тата з мамою,   і вони говорили, що Дамблдорові цього року було вкрай важко знайти когось на цю посаду. 
 Хоч це й не дивно, якщо згадати, що сталося з попередніми чотирма вчителями, правда?  
 Одного звільнено, другого вбито, третьому видалили пам'ять, а останній був замкнений на дев'ять місяців у скрині,   Так, тепер я вас розумію. 
 Роне, що з тобою?  
 Що сталося?  
 Староста?   Староста ?! 
 Не може бути,  
 Це якась помилка,   Ніхто при здоровому глузді не призначив би Рона старостою. 
 Ми були впевнені у твоїй кандидатурі!  
 Думали, що Дамблдор буде просто змушений обрати тебе!  
 Ти ж виграв Тричаклунський турнір, і не тільки!  
 Мабуть, на це вплинуло усе те божевілля, що з ним сталося,  
 Так,   Так, старий, з тобою було забагато мороки. Але добре, що хоч один з вас визначив, що для нього головне. 
 Староста ... нас маленький Лонцик  
 Ой, а що буде з мамою, страшно й уявити,  
 Ти... ти отримав?.. 
 Я так і знала!   Я теж, Гаррі, мене теж обрали! 
 Ні,   Це Рон, а не я. 
 Це... що? 
 Староста   пояснив Гаррі. 
 Рон ?   А... ви впевнені? Тобто... 
 У листі моє ім'я,  
 Я...   Я... ну... ого! Чудово, Роне! Це справді... 
 Несподівано,  
 Ні,   ні, це не... Рон багато зробив... він справді... 
 Джіні казала, що нарешті прислали списки підручників,   Дайте списки мені, після обіду я поїду на алею Діаґон і накуплю підручників, поки ви складатимете речі. Роне, треба буде купити тобі нові піжами, ці вже закороткі сантиметрів на п'ятнадцять, аж не віриться, що ти так швидко ростеш... які ти хочеш кольори? 
 Купи йому золотисто?червоні, щоб личили до значка,  
 До чого?  
 До його значка ,   Чудового блискучого новісінького значка старости. 
 Його... але... Роне, ти?.. Рон показав значок. 
 Не вірю! Не вірю своїм очам! Ой, Роне, як це чудово! Староста! Як і всі в нашій родині! 
 А ми з Фредом вам хто, сусіди?  
 Ой, що буде, як почує тато! Роне, я так тобою пишаюся, така неймовірна новина! Староста гуртожитку  
 Мамо... не треба... мамо, та досить...  
 Щ?що ти маєш на увазі?  
 Тобі треба щось подарувати!   Може, нову вечірню мантію? 
 Ми вже купили йому мантії,  
 Мамо,   а чи не міг би я отримати нову мітлу? 
 Не якусь особливу!   Просто... і просто новішу, на заміну... 
 Обов ' язково купимо... ну, то я побіжу, якщо треба купити ще й мітлу. До зустрічі... мій Рончик  
 Ти не образишся, якщо ми не будемо тебе цілувати?  
 Якщо хоч, можемо зробити реверанс,  
 Ой, та відчепіться,  
 Бо що?   Призначиш нам покарання? 
 Цікаво було б на це подивитися,  
 Він так і зробить, якщо дасте привід!  
 Тепер доведеться стежити за кожним своїм кроком, Джорджику,   з такими двома наглядачами... 
 Так бачу, нашим правопорушенням нарешті покладено край,  
 Ну й парочка!   Роне, не звертай на них уваги, просто вони тобі заздрять! 
 Не думаю,   Вони завжди казали, що старостами стають тільки ідіоти... зате,   у них ніколи не було нових мітел! От би поїхати з мамою, щоб вибрати самому... на "Німбуса" їй не вистачить грошей, але з'явилася нова модель "Чистомета", було б класно... так, мабуть, піду скажу їй, що хотів би мати "Чистомет", просто, щоб вона знала... 
 Гаррі?..  
 Усе чудово, Герміоно,   класно. Староста. Супер. 
 Дякую,   Е?е... Гаррі... ти не міг би позичити Гедвіґу, щоб я повідомила мамі з татом? Вони дуже зрадіють... бо староста  
 Та будь ласка,   Бери! 
 Майже, але не весь,   Вони І не боролися разом зі мною з Квірелом. Не опинялися віч?на?віч з Редлом і Василіском. Не відганяли дементорів тієї ночі, коли втік Сіріус. Не були зі мною на цвинтарі тоді, коли повернувся Волдеморт... 
 Ще встиг її впіймати!   Каже, що постарається купити "Чистомет". 
 Класно,   Слухай... Рон... знаєш, ти молодець. 
 Ніколи б не подумав, що виберуть мене!   Думав, що старостою будеш ти! 
 Та де там, зі мною у них було забагато мороки,  
 Так,   можливо... ну що, пора пакувати валізи? 
 Розгорнеш потім, бо вже час вечеряти, спускайтеся всі донизу,  
 Я вирішила влаштувати маленьке свято замість звичайної вечері,   Зараз прибудуть Білл і твій тато, Роне. Я вислала їм сов. Вони просто в захваті ,  
 Аласторе, як добре, що ти прийшов,   Ми давно хочемо попросити тебе оглянути письмовий стіл у вітальні і сказати нам, що там сидить? Не хотіли відчиняти, ану ж там якась гидота. 
 Запросто, Молі... 
 Вітальня...   Стіл у кутку? Так, бачу... це ховчик... піти його вигнати, Молі? 
 Ні, ні, я потім сама вижену,   а ти бери пий. До речі, сьогодні в нас є привід для свята...   Четвертий староста в родині!  
 Староста?  
 Ну вітаю,   людей, наділених владою, чекає багато неприємностей, але Дамблдор, очевидно, вважає, що ти даси раду у найскрутніших ситуаціях, бо інакше не призначав би тебе. Було видно, що Рона ця думка стривожила, але йому не довелося нічого відповідати, бо якраз прибув його тато зі старшим братом. Місіс Візлі мала такий гарний настрій, що навіть не дорікнула їм за те, що вони привели з собою Мандангуса. На ньому була довжелезна накидка, що химерно відстовбурчувалась у найнесподіваніших місцях, і яку він відмовився скинути й повісити біля Дикозорового плаща. 
 Думаю, треба виголосити тост,   За Рона й Герміону; нових старост Ґрифіндору! 
 А я ніколи не була старостою,   Мій гуртожитський вихователь казав, що в мене нема відповідних якостей. 
 Яких?  
 Скажімо, вміння чемно поводитися,  
 А як ви, Сіріусе?  
 Мене ніхто й не призначив би старостою, бо ми з Джеймсом аж надто часто відбували покарання. А от Люпин був чемний хлопчик, йому дали значок. 
 Дамблдор, мабуть, сподівався, що я хоч трохи стримуватиму своїх найкращих друзів,   Що й казати  
 ...з нуля до сімдесяти за десять секунд, непогано, правда? А "Комета?290" розганяється тільки до шістдесяти, та й то, якщо вітер у спину дме, як сказано в рекламі. 
 Я вважаю, що це така ж нісенітниця, як і ізоляція вовкулак. Коріння цього треба шукати в тому жахливому переконанні чаклунів, що вони вищі за інших істот... 
 ...це вже казна?що, ти ж такий гарний, коротка стрижка тобі дуже личила б, скажи йому, Гаррі. 
 Ой... не знаю...  
 Не бійся,   Гаррі можна І довіряти, він  
 Дивися, що нам дістав Данґ,  
 Насіння отруйної тентакули,   Це необхідний компонент нашого "Спецхарчування для спецсачкування", але він з категорії заборонених для продажу речовин класу "В", і його було нелегко добути. 
 Десять ґалеонів за все, Данґ?  
 А знаєш, скільки я з ними мав мороки!   Вибачайте, хлоп'ята, але двадцять ґалеонів і ні кната менше. 
 Данґ у нас великий жартівник,  
 Ага, і досі найкращий жарт був   додав Джордж. 
 Будьте обережні,  
 Чому?   Мама там туркоче над старостою Роном, усе нормально. 
 Але за вами може стежити Муді,  
 А й справді,   Добре, хлопці, нехай буде десять, але швиденько забирайте. 
 Класно, Гаррі!   Зараз віднесемо усе нагору... 
 ...чому Дамблдор не зробив старостою Поттера?  
 У нього були свої міркування,  
 Але це продемонструвало б його впевненість у Гаррі. Я б учинив саме так,   особливо тепер, коли "Щоденний віщун" глузує з нього через номер... 
 ...держак виготовлений з іспанського дуба, вкритий протизаклятним лаком і має вбудований вібраційний контроль. ..  
 Що ж, піду перед сном ще здихаюся того ховчика... Артуре, дивися, щоб діти не засиджувалися допізна, добре? На добраніч, Гаррі, мій дорогий. 
 З тобою все гаразд, Поттере?  
 Так, усе добре,  
 Йди сюди, покажу тобі щось цікаве,  
 Отакий колись був Орден Фенікса,   Знайшов її вчора ввечері, коли шукав запасного плаща?невидимку, бо Подмор так і не повернув мені мого найкращого плаща... і подумав, що декому цікаво буде глянути. 
 Це я,   Поруч зі мною Дамблдор, з другого боку  
 ...бідолахи,   Краще зразу вмерти, ніж зазнати того, що сталося з ними... а це Емеліна Венс, ти її знаєш, ну і, звісно ж, Люпин... Бенджі Фенвик, йому теж добряче, перепало, ми знайшли тільки шматки його тіла... відійдіть трохи вбік,  
 Це Едґар Боунз... брат Амелії Боунз, його також знищили разом з родиною, видатний був чаклун... Стержис Подмор, дивись, який він тут молодий... Кередок Дірборн, зник через півроку, ми так і не знайшли його тіла... Геґрід, звісно, не змінився... Елфаєс Додж, його ти теж зустрічав; я й забув, що він носив того ідіотського капелюха... Ґідеон Превет... Щоб убити його та його брата Фабіана   смертежерам довелося напасти вп'ятьох... розходьтеся, розходьтеся... 
 Це Дамблдорів брат Еберфорс, я його тоді бачив уперше й востаннє, химерний чолов'яга... це Дорка Медоуз, Волдеморт убив її власноручно... Сіріус, тоді він іще мав коротку стрижку... і... ось, думаю, тобі це буде цікаво! 
 Ну, як?  
 Цікаво,   Е?е... слухайте, я згадав, я ж іще не запакував... 
 Агов?  
 Місіс Візлі?  
 Р   рідікулюс !  
 Р   вигукнула вона крізь сльози. 
 Ні!   Ні... рідікулюс ! Рідіку люс ! РІДІКУЛЮС ! 
 Місіс Візлі, вийдіть звідси!   Нехай хтось інший... 
 Що відбувається? 
 Рідікулюс! 
 Ох... ох... ох!  
 Молі,   Молі, не треба... 
 Молі, це ж тільки ховчик,   Просто дурний ховчик... 
 Я їх постійно бачу м?м?мертвими!   П?п?постійно! Н?н?навіть у снах... 
 Н?н?не кажіть Артурові,   Я н?н?не хочу, щоб він довідався... я така дурна... 
 Гаррі, вибач. Що ти тепер про мене подумаєш?   Не змогла навіть ховчика вигнати... 
 Не кажіть дурниць,  
 Мені просто т?т?так страшно,   Половина р?р?родини в Ордені, це б?б?буде диво, якщо ми всі вціліємо... а П?п?персі з нами не розмовляє... а якщо станеться щ?щ?щось жахливе, а м?м?ми так і не помиримось? А якщо вб'ють нас з Артуром, хто б?б?буде опікуватися Роном і Дясіні? 
 Молі, та годі вже,   Це не те, що тоді. Орден краще підготовлений, у нас значна перевага, ми знаємо, що задумав Волдеморт... 
 Молі, та перестань, давно вже пора звикнути до його імені... послухай, я не можу обіцяти, що ніхто не постраждає, цього не пообіцяє ніхто, але ми зараз у набагато кращій ситуації. Ти тоді не була в Ордені, тобі важко зрозуміти. Тоді на кожного з наших припадало не менше двадцяти смертежерів, і вони виловлювали нас по одному... 
 Не переживай за Персі,   Він іще змінить свою думку. Це лише питання часу, коли Волдеморт почне діяти відкрито. Тоді все міністерство благатиме, щоб ми їм пробачили. Хоч я не впевнений, що зможу пробачити,  
 А щодо того, хто опікуватиметься Роном і Джіні у разі вашої з Артуром смерті,   невже ти гадаєш, що ми дамо їм померти з голоду? 
 Я така дурна,  
 Перестань,   і біль ущух. 
 РОЗДІЛ ДЕСЯТИЙ  
 Швидше вставай, бо мама вже заводиться, каже, що ми спізнимося на поїзд... 
 ...МОГЛИ її СЕРЙОЗНО ПОКАЛІЧИТИ, ВИ, ТЕЛЕПНІ! 
 ...БРУДНІ ПОКРУЧІ, ВИ ГАНЬБИТЕ МІЙ ОТЧИЙ ДІМ! До кімнати, саме тоді, як Гаррі взував кросівки, вбігла схвильована Герміона. На її плечі похитувалася Гедвіґа, а в руках звивався Криволапик. 
 Мама з татом щойно прислали назад Гедвіґу.   Ти вже готовий? 
 Майже. З Джіні все гаразд?  
 Місіс Візлі привела її до тями,   Але тепер Дикозор скаржиться, що нам не можна виходити, доки не з'явиться Стержис Подмор, бо інакше не вистачатиме одного охоронця. 
 Охоронця?   Ми повинні їхати на Кінґс?Крос з охороною? 
 Ти повинен їхати на Кінґс?Крос з охороною,  
 Навіщо?   Я думав, що Волдеморт зараз заліг на дно. Чи ти хочеш сказати, що він раптом нападе на мене з?за сміттєвого бачка? 
 Не знаю, просто так каже Дикозор,   але якщо ми зараз не вирушимо, то вже напевно пропустимо поїзд... 
 МОЖЕ, ВИ ВСІ НАРЕШТІ?ТАКИ СПУСТИТЕСЯ ДОНИЗУ!  
 Гаррі, підеш зі мною й Тонкс,   Валізу й сову залиш, про багаж подбає Аластор... О Господи, Сіріусе, Дамблдор же сказав тобі " ні "! 
 Чесне слово...   Що ж, роби як знаєш! 
 А де Тонкс?  
 Вона чекає нас трохи далі,  
 Здоров був, Гаррі!   Треба поспішити, Молі,  
 Та знаю, знаю,  але Дикозор хотів чекати Стержиса... якби ж то Артур знову організував нам машини з міністерства... але Фадж тепер не позичить йому й порожньої чорнильниці... і як ті маґли витримують подорожі без чарів... 
 Сподіваюся, ніхто не спізниться,  
 Класний пес, Гаррі!  
 Дякую, Лі,  
 Ох, нарешті,   ось і Аластор з багажем, дивіться... 
 Усе гаразд,   Нам, начебто, ніхто не сів на хвіст... 
 Мали якісь проблеми?  
 Жодних,  
 Я все ж повідомлю Дамблдорові про Стержиса,   це вже вдруге на цьому тижні він не з'являється. Стає такий самий ненадійний, як і Манданґус. 
 Що ж, бережіть себе,   Ти теж, Гаррі. Будь обережний. 
 Ніде не висовуйся і будь пильний,   І не забувайте всі  
 Я така рада, що з вами всіма познайомилася,   Маю надію, що скоро побачимось. 
 Швидко, швидко,   Пишіть... будьте чемні... якщо забули щось, то ми вам вишлемо... залазьте вже, залазьте, мерщій... 
 До зустрічі!  
 Йому не треба було приходити з нами,  
 Ой, не починай,   він, бідолаха, місяцями не бачив денного світла. 
 Годі базікати,   Нам ще треба обговорити з Лі деякі справи. Бувайте,  
 То що, пошукаємо собі купе?  
 Е?е,  
 Ми... ну... ми з Роном маємо їхати у вагоні для старост,  
 Он як,   Ну що ж. Добре. 
 Не думаю, що ми повинні там сидіти всю поїздку,   У наших листах було написано, що нам треба лише отримати інструкції від шкільних старост та ще трохи почергувати в коридорах. 
 Добре,   Ну, то... побачимось, мабуть, пізйіше. 
 Так, аякже,   Я не хочу туди йти, краще б я.., але ми повинні... тобто мені від цього ніякого кайфу, я ж не Персі,  
 Знаю, що не Персі,  
 Ходімо,   може, ще займемо для них місця. 
 Гаразд,   ручку валізи. Вони попленталися коридором, зазираючи крізь скляні двері в переповнені купе. Гаррі не міг не помітити, що багато учнів зацікавлено зиркали на нього, а дехто штовхав сусідів і показував на Гаррі пальцем. Подібні ситуації повторилися і в наступних п'яти вагонах. Гаррі пригадав, як "Щоденний віщун" цілісіньке літо забивав баки своїм читачам історійками про його брехливість та намагання виділитися серед інших. Цікаво, мляво подумав він, чи всі ці учні, що перешіптуються й витріщаються на нього, повірили тим нісенітницям. 
 Здоров, Гаррі,   Привіт, Джіні... скрізь усе забито... не можу знайти собі місця... 
 Що ти таке кажеш?   Тут є місця. Немає нікого, крім Лунатички Лавґуд... 
 Не будь дурний,   не бійся її. Вона відчинила двері й затягла в купе свою валізу. Гаррі з Невілом зайшли за нею. 
 Салют, Луна,   нічого, що ми займемо ці місця? 
 Дякую,  
 Луна, добре провела літо?  
 Так,   Непогано. А ти   додала раптом вона. 
 Я це вже знаю,  
 А хто ти, я не знаю. 
 Ніхто,  
 Та не вигадуй,   Невіл Лонґботом... Луна Лавґуд. Луна моя однокласниця, тільки з Рейвенклову. 
 Розум безмежний   майже проспівала Луна. А далі затулила лице своїм перевернутим журналом і замовкла. 
 Знаєш, що мені подарували на день народження?  
 Ще одного Нагадайка?  
 Ні,   хоч він би мені й пригодився, бо старого Нагадайка я вже давно загубив... Ось подивися... 
 Мімбулус мімблетонія ,  
 Це дуже?дуже рідкісна штука,   Навіть не знаю, чи є щось таке у гоґвортській оранжереї. Не дочекаюся, щоб показати її професорці Спраут. Це мені дядько Елджі привіз з Ассирії. Цікаво, чи можна її розводити? 
 А чи вона... е?е... щось робить?  
 Ще й як!   У неї дивовижний захисний механізм. На, потримай Тревора... 
 В?вибачте,   я ще це не випробовував... не знав, що станеться аж таке... тільки не журіться, бо смердосік не отруйний,  
 Ой... здоров, Гаррі,   Е?е... Я, мабуть, невчасно? 
 Ой... привіт,  
 Е?е...   я просто хотіла привітатися... Бувайте. 
 Не страшно,   Ми зараз легко почистимось.   Брудозникс ! 
 Вибачте,  
 Я зголоднів як вовк,  
 Від кожного гуртожитку   роздратовано сіла на своє місце Герміона.  
 А вгадайте, хто староста Слизерину?  
 Мелфой,  
 Звичайно,  
 І ще ця жирна корова Пенсі Паркінсон,   Яка з неї старостиня? Вона ж тупіша за контуженого троля! 
 А в Гафелпафі хто?  
 Ерні Макмілан та Анна Ебот,  
 А з Рейвенклову Ентоні Ґольдштейн та Падма Патіл,  
 Ти приходив з Падмою Патіл на святковий бал,  
 Знаю, що приходив,  
 Вона була не дуже задоволена,   Думає, що ти погано поводився, бо не хотів потанцювати. А мені, мабуть, було б однаково,   бо я не дуже люблю танці. 
 Нам же треба періодично перевіряти коридори,   ми можемо й покарання призначати, якщо хтось порушить правила поведінки; Хотів би я Упіймати на чомусь Креба з Ґойлом... 
 Роне, не можна зловживати посадою!  
 О, звичайно, бо ж Мелфой ніколи не зловживатиме,  
 То ти що, опустишся до його рівня? 
 Ні, я просто хочу його випередити, поки він ще не причепився до моїх друзів. 
 Заради Бога, Роне... 
 Я примушу Ґойла переписувати тексти! Це для нього смерть, бо він не любить писати,   " Я . .. не ... повинен ... мати вигляд ... як ... бабуїнова ... дупа ". 
 Ой, як це кумедної 
 Ти з нас дражнишся?  
 Бабуїнова ... дупа !  
 Можна глянути?  
 Ніхто не знає, що Сіріус Блек   каже місіс Перкіс.   соліст популярної вокальної групи "Веселі ґобліни", який п'ятнадцять років тому припинив концертну діяльність  
 До речі, це не вперше,   Друзі називають Корнеліуса Фаджа "Ґоблінодробарка". Якщо підслухати його тоді, коли він упевнений, що ніхто його не чує, то ви почуєте розповіді про ґоблінів, з якими він розправився,  
 Є щось цікаве?  
 Ясно, що нема,   "Базікало" не вартий уваги, це всім відомо. 
 Даруйте,   Мій батько  
 Я... е?е,   Ну... там є дещо цікаве... тобто він досить... 
 Прошу мені віддати, дякую,  
 Що таке?  
 Будь чемний, Поттере, бо призначу тобі покарання,   Карочє, я, на відміну від тебе, став старостою, а це означає, Що я, на відміну від тебе, наділений владою карати учнів. 
 Так,   але ти, на відміну від мене, козел, тому відчепися й вимітайся. 
 А скажи, Поттере, ти ловиш кайф від того, що ти   поцікавився він. 
 Заткнися, Мелфою,  
 Що, я зачепив болючу струнку?   Карочє, стережися, Поттер, бо я тепер буду, як пес винюхувати кожен твій крок. Тільки спробуй знову викинути якогось коника. 
 Вимітайся!  
 Кинь?но мені ще одну жабку,  
 Час, мабуть, переодягатися,  
 Я візьму сову, якщо хочеш,  
 О, дякую,  
 А де ж Геґрід?  
 Не знаю,   але треба відійти, бо ми заступаємо всім вихід. 
 Ага... 
 А де Лев?  
 Її забрала та дівчина, Луна,   Як ти гадаєш, де... 
 ...дівся Геґрід? Не знаю,   Хоч би з ним усе було гаразд... 
 Мелфой таке там виробляв з першокласниками! Обов'язково про це доповім! Він якісь три хвилини носить свій значок, а вже дістав усіх до печінок... а де Криволапик? 
 У Джіні,   Ось вона... 
 Дякую,   Ходімо, треба знайти якийсь диліжанс, поки ще всіх не зайняли... 
 Десь немає мого Лева!  
 Що то за жахіття, не знаєш?  
 Яке жахіття? 
 Та ті коні... 
 Нате,   Така гарнюсінька сова! 
 Е?е... так... нормальна,   Ходімо вже, треба сідати... то що ти, Гаррі, питав? 
 Питав, що то за жахливі коні?  
 Які коні? 
 Та ті, що впряжені в диліжанси!  
 Що ти таке мелеш? 
 Я кажу, що... та сам подивися! 
 На що я маю дивитися? 
 Та на... ну, ось, між голоблями! Запряжені в диліжанс! Просто в тебе перед носом... 
 Ти що... їх не бачиш? 
 Кого не бачу? 
 Не бачиш, хто впряжений у диліжанси? Рон уже, здавалося, стурбувався серйозно. 
 Гаррі, з тобою все гаразд? 
 Так... я... 
 То що, сідаємо, га?  
 Так,   Так, сідаємо... 
 Усе гаразд,   Ти не збожеволів. Я їх теж бачу. 
 Справді?  
 Ну, звичайно,   я їх бачила, ще як уперше сюди приїхала. Вони завжди тягли ці диліжанси. Не переживай. Ти цілком нормальний, як і я. 
 РОЗДІЛ ОДИНАДЦЯТИЙ  
 Чи всі ви бачили ту Граблі?Планку?   Чого вона тут була? Не міг же Геґрід звідси піти. 
 Я лише зраділа б,   він не дуже добрий вчитель. 
 Неправда!   Гм... ага... він дуже добрий. 
 А в Рейвенклові всі з нього сміються,  
 Тому що у вас паскудне почуття гумору,  
 Ти йдеш чи як?  
 Ага... так,  
 Його там немає. 
 Він же не міг звідси виїхати,  
 Авжеж не міг,  
 Ти не думаєш, що його... поранено , абощо?  
 Ні,  
 А де ж він тоді? 
 Так... мабуть, що так,  
 А хто це ?  
 Це ж та жінка, Амбридж! 
 Хто?  
 Та, що була на слуханні моєї справи! Вона працює у Фаджа! 
 Гарненька в неї кофтина,  
 Вона працює у Фаджа!   А чого тоді вона приперлася сюди? 
 Не знаю... 
 Ні,   ні, явно, що ні... 
 Щось його цього року занесло, га?  
 Ще й як,  
 Цікаво, чи раніше він робив якісь попередження?  
 Авжеж,   Капелюх вважає справою честі зробити школі відповідне попередження, коли відчуває... 
 Юан Аберкромбі. 
 Ґрифіндор! 
 Наші новоприбулі,   мої вам вітання! Наші старожили  
 Чудово,  
 То що ти там казав перед Сортуванням?   Про попередження Капелюха. 
 А, так,   Я чув, що Капелюх і раніше колись робив попередження, причому саме тоді, як виявляв ознаки наближення серйозної небезпеки для школи. І завжди зазвичай він радив одне й те самісіньке: будьте разом, ваша внутрішня сила в єдності. 
 Аин аєо ола ебеесі яшо ін осий аею?  
 Я перепрошую?   А як він знає, що школа в небезпеці, якщо він простий Капелюх? 
 Гадки не маю,   Хоч він, звичайно, мешкає в Дамблдоровім кабінеті, тож, мабуть, щось там і підслуховує. 
 І він хотів би, щоб усі гуртожитки потоваришували?   Дідька лисого. 
 Але ж не можна ставати в позу,   Мирна співпраця  
 Бо ти його просто боїшся,  
 Боюся? Мене, сера Ніколаса де Мимзі?Порпінґтона, ще ніхто в житті не звинуватив у боягузтві! Шляхетна кров, що тече в моїх жилах... 
 Яка кров?   Її в тебе вже нема... 
 Це мовний зворот!   Я гадаю, що й надалі володію правом вживати будь?які слова та вирази, хоч мені й відмовлено в насолоді їсти й пити! Але я вже цілком звик до недолугих учнівських жартів стосовно моєї смерті! Можу вас запевнити! 
 Нік, та він і не думав з тебе сміятися!  
 Дуже гарно, Роне,  
 Що?   Мені вже не можна задати просте запитання? 
 Ой, перестань,  
 А тепер, як ми вже перетравлюємо наш розкішний бенкет, прошу кілька хвилин вашої уваги для звичних оголошень перед початком року,   Доводжу до відома першокласників, що учням заборонено відвідувати ліс на території школи  
 Проби кандидатів у квідичні команди гуртожитків відбудуться... 
 Дякую вам, пане директоре,   за ці гарні привітальні слова. 
 Мушу сказати, що дуже приємно повернутися в Гоґвортс!   І побачити навколо такі щасливесенькі дитячі обличчя! 
 Мені прагнеться чимскоріше з вами всіма познайомитися, і я впевнена, що ми з вами гарнюсінько подружимось! 
 Я згодна на все, аби лиш не довелося позичати в неї джемпера,  
 Міністерство магії завжди надавало величезного значення освіті молодих чарівниць та чаклунів. Ваші рідкісні вроджені здібності можуть зникнути, якщо їх не розвивати й не відточувати ретельним навчанням. Стародавні й унікальні для магічної громади вміння потрібно передавати з покоління в покоління, щоб не втратити їх назавжди. Скарби магічного знання, зібрані нашими предками, мають охоронятися, поповнюватися і вдосконалюватися тими, чиїм покликанням стала шляхетна професія вчителя. 
 Кожен директор і директорка Гоґвортсу додавали щось нове до вагомої справи керівництва цією історичною школою. Так і мало бути, бо без прогресу настає застій і занепад. Але знову ж таки, не варто заохочувати прогрес заради прогресу, бо наші випробувані й перевірені традиції не терплять поспіху й недбалості. Отож необхідно зберігати рівновагу між старим і новим, між сталістю і змінами, між традиціями і новаціями... 
 ...бо деякі зміни ведуть до поліпшення, тоді як інші, з плином часу, будуть визнані помилковими. Між іншим. Деякі старі звички необхідно зберігати, тоді як інших, віджилих і непридатних, треба позбуватися. Тож рухаймося вперед, до нової ери відкритості, ефективності й відповідальності, рішуче підтримуючи все, що варте підтримки, вдосконалюючи те, що потребує вдосконалення, і викорінюючи все, що нам заважає. 
 Дуже вам дякую, професорко Амбридж, ви нам усім розкрили очі,   Отож, як я вже казав, проби у квідичні команди відбудуться... 
 Вона справді розкрила нам очі,  
 Тобі що, сподобалося?   Та я ще ні разу в житті не чув нуднішої доповіді, а я ж ріс разом з Персі. 
 А я не казала "сподобалась", я сказала   пояснила Герміона.  
 Справді?   По?моєму, це було порожнє базікання. 
 Серед цього базікання були й важливі речі,  
 Які саме?  
 А ось як вам отака фраза: "не варто заохочувати прогрес заради прогресу"? Або таке: "викорінюючи все, що нам заважає"? 
 І що це означає?  
 Зараз скажу,   Це означає, що міністерство починає втручатися у справи Гоґвортсу. 
 Роне, ми ж маємо показувати дорогу першокласникам! 
 Ага,   Гей... гей, ви там! Ліліпутики! 
 Роне! 
 Та ж вони справді малявки... 
 Я знаю, але не можна їх називати ліліпутами! Першокласники!   Прошу сюди! 
 До зустрічі,  
 Е?е...  
 Не знаєш паролю   пихато сказала вона. 
 Гаррі, я знаю!   Знаєш, який пароль? До речі, я його, нарешті, можу запам'ятати...   Мімбулус мімблетонія ! 
 Правильно,  
 Салют,  
 Здоров, Гаррі,   Як канікули? 
 Непогано,   А в тебе? 
 Та все гаразд,   Принаймні краще, ніж у Шеймуса. Він оце мені розповідав. 
 А що там сталося, Шеймусе?  
 Мама не хотіла, щоб я повертався. 
 Що?  
 Вона не хотіла, щоб я повертався до Гоґвортсу. Шеймус відвернувся від плаката й почав витягати з валізи піжаму, так і не дивлячись на Гаррі. 
 А... чому?  
 Я думаю,   що... через тебе. 
 Як це через мене?  
 Ну,   вона... е?е... не тільки через тебе, а й через Дамблдора... 
 То вона вірить "Щоденному віщунові"?   Думає, що я брехун, а Дамблдор  
 Так, щось таке. 
 А чого ти мене питаєш?   Читай собі "Щоденний віщун", як твоя мамуся, хіба не досить? Довідаєшся там усе, що хочеш знати. 
 Не зачіпай мою маму,  
 Я зачіпатиму кожного, хто називає мене брехуном,  
 Не розмовляй зі мною таким тоном! 
 Я розмовлятиму, як захочу,   Якщо не хочеш бути в одній спальні зі мною  
 Дай моїй мамі спокій, Поттере! 
 Що тут таке? 
 Він ображає мою маму!  
 Що?   Чого б це Гаррі мав її ображати?.. Ми ж зустрічали твою маму, вона нам сподобалася... 
 Це було ще до того, як вона почала вірити кожному слову з того смердючого "Віщуна"!  
 Ага,   Ну... добре. 
 Знаєш, що?   Це правда, я не хочу бути з ним в одній спальні, бо він здурів. 
 Шеймусе, це відпадає, навіть не починай,   а це завжди була небезпечна ознака. 
 Це я починаю?   Ти, може, віриш усім його вигадкам про Відомо?Кого? Думаєш, він нам каже правду? 
 Так! Думаю!  
 Тоді ти теж здурів,  
 Так? Але, на твоє лихо, старий, я ще й староста!   Отож тримай язика за зубами і не наривайся на покарання! 
 Ще чиїсь батьки мають проблеми з Гаррі?  
 Старий, мої батьки маґли,   Вони не знають, що в Гоґвортсі хтось там загинув, бо я не такий дурний, щоб їм розбазікувати. 
 Ти не знаєш моєї мами! Вона з кого завгодно витисне все, що захоче!   Крім того, твої батьки не отримують "Щоденного віщуна". Вони не знають, що нашого директора викинули з Чарверсуду та з Міжнародної конфедерації чаклунів, бо в нього вже миші в голові... 
 А моя бабуся вважає, що це нісенітниця,   Каже, що то "Щоденний віщун" сходить на пси, а не Дамблдор. Навіть перестала його передплачувати. Ми віримо Гаррі,   Бабуся завжди казала, що Відомо?Хто колись повернеться. Якщо Дамблдор стверджує, що той повернувся, отже, так і є, каже вона. 
 РОЗДІЛ ДВАНАДЦЯТИЙ  
 Він що, боїться здуріти, якщо довго сидітиме в одній кімнаті зі мною?  
 Не думай про це, Гаррі,   він просто... 
 Що сталося?   Вигляд у тебе, наче... О Господи! 
 Вони переступили межу,   Роне, ми повинні з ними поговорити.. 
 З якого це дива? 
 Бо ми старости!   Ми мусимо припиняти такі речі! 
 То що там сталося, Гаррі?   Ти такий сердитий. 
 Шеймус думає, що Гаррі збрехав про Відомо?Кого,  
 Лаванда теж так думає,  
 Що, попліткували трошки з нею на тему, чи справді я тупий брехун, який тільки й прагне звернути на себе увагу?  
 Ні,   Правду кажучи, я їй порадила стулити писок. І було б, до речі, непогано, якби ти перестав на нас кидатися, бо ми з Роном, якщо ти й досі цього не помітив, на твоєму боці. 
 Вибач,  
 Нічого страшного,   Ви що, забули, що казав Дамблдор на прощальному бенкеті минулого року? 
 Про Відомо?Кого. Він казав, що той "має неперевершений талант сіяти незгоди та ворожнечу. Перемогти його ми зможемо лише завдяки міцній дружбі і взаємній довірі..." 
 Як ти все це запам'ятовуєш?  
 Я просто слухаю, Роне,  
 Я теж, але ніколи точно не запам'ятовую, що... 
 Річ у тому,   що зараз відбувається точнісінько те, про що попереджав Дамблдор. Минуло всього два місяці, відколи повернувся Відомо?Хто, а ми вже починаємо між собою гризтися. Навіть Сортувальний Капелюх закликає: будьте разом, єднайтеся... 
 Але Гаррі вчора правильно сказав,   Якщо це означає, що ми повинні єднатися зі слизеринцями... то дідька лисого . 
 А по?моєму, дуже шкода, що ми не можемо досягти хоч якоїсь єдності в стосунках між гуртожитками,  
 Нам і справді варто з ними всіма потоваришувати,  
 Дамблдор навіть не згадав, як довго пробуде Граблі?Планка,  
 А може...  
 Що?  
 Ну... може, він не хотів привертати увагу до того, що Геґріда немає. 
 Що ти таке мелеш? Привертати увагу?   Невже б ми його не помітили? 
 Привіт, Анжеліно. 
 Здоров,   Як літо?   Слухай, мене зробили капітаном Ґрифіндору з квідичу. 
 Чудово,  
 І нам потрібен новий воротар замість Олівера. Проби почнуться в п'ятницю о п'ятій. Має бути вся команда, добре? Ми тоді гарненько перевіримо нового кандидата. 
 Добре,  
 Я й забула, що Вуда вже нема,   Це, мабуть, серйозна втрата для команди? 
 Мабуть, що так,   Він був класним воротарем... 
 Але нова кров вам не завадить, га?  
 Навіщо ти й досі його отримуєш?   Що там цікавого... самі баєчки. 
 Треба знати, про що говорить ворог,  
 Нічого,   Ні про тебе, ні про Дамблдора. Взагалі нічого. 
 Гляньте, що буде сьогодні!   Історія магії, два уроки настоянок, тоді віщування плюс два уроки захисту від темних мистецтв... Бінс, Снейп, Трелоні та ще ота Амбридж в один день! Хоч би Фред з Джорджем скоріше виготовили своє спецхарчування... 
 Не вірю власним вухам!   Невже гоґвортські старости планують сачкувати уроки? 
 Подивись на наш розклад,   Такого понеділка в мене ще не було. 
 Правду кажеш, братику,   Якщо хочеш, можемо тобі зі знижкою продати пампушечку?зносаюшечку. 
 А чому зі знижкою?  
 Бо стікатимеш кров'ю, поки не зсохнешся. Ми ще не виготовили протиотрути,  
 Дякую,   Краще я піду на уроки. 
 До речі, про ваше спецхарчування,   ви не маєте права вивішувати на ґрифіндорській дошці оголошень повідомлення про набір випробувачів. 
 Хто таке сказав?  
 Я кажу,   І Рон. 
 Мене в це не вплутуй,  
 Герміоно, ти скоро заспіваєш іншої,   Починається п'ятий клас, ти ще сама прибіжиш до нас по спецхарчування. 
 А чого це мені в п'ятому класі раптом знадобиться ваше спецхарчування?  
 Бо в п'ятому класі вам виставлятимуть СОВи,  
 Ну то й що? 
 А те, що прийде час іспитів! І тоді з вас витиснуть останні соки,  
 У нас півкласу мали нервові зриви через ті СОВи,   Сльози, істерики... Патриція Стімпсон весь час непритомніла... 
 Кеннета Таулера всього обсипало чиряками, пам'ятаєш?  
 Бо ти підсипав йому в піжаму бульбадоксу,  
 А, так,   Я геть забув... хіба все запам'ятаєш? 
 Хай там як, а п'ятий клас   сказав Джордж.  
 Ви отримали... по скільки? Кожен по три СОВи?  
 Ага,   Бо ми відчуваємо, що наше майбутнє не пов'язане зі світом академічних здобутків. 
 Ми навіть серйозно дискутували, чи взагалі варто повертатися в сьомий клас,   особливо тепер, коли ми отримали... 
 ...коли ми отримали свої СОВи,   Тобто, чи дуже нам потрібні ті НОЧі? Але ми подумали, що мама нас не зрозуміє, якщо ми передчасно покинемо школу  
 Та ми не пустимо котові під хвіст наш останній рік,   Ми проведемо ринкове дослідження, з'ясуємо, що захоче купувати в нашій крамничці жартів пересічний гоґвортський учень, ретельно проаналізуємо наші дослідження, а тоді виготовимо продукцію, яка задовольнятиме попит. 
 А де ви візьмете гроші для своєї крамнички жартів?   Вам же буде потрібно безліч компонентів, речовин, а ще ж, мабуть, і приміщення... 
 Що б це означало?   "Менше питань..." Може, вони вже мають гроші на крамничку жартів? 
 Знаєш, я про це вже думав,   Цього літа вони купили мені нові мантії, а я ніяк не міг збагнути, де вони взяли ґалеони... 
 Думаєте, цей рік і справді буде такий важкий? Через ті іспити... 
 Авжеж,   Мусить бути. СОВи дуже важливі, від них залежить, на яку посаду ти зможеш пізніше претендувати й таке інше. Білл казав, що цього року нам також даватимуть консультації з працевлаштування. Щоб можна було вибрати, які НОЧІ складати наступного року. 
 А ви вже вирішили, чим хочете займатися після Гоґвортсу?  
 Не зовсім,   Хіба що... ну... Він був трохи присоромлений. 
 Що?  
 Ну, було б круто стати аврором,  
 Круто було б,  
 Але ж це справжня еліта,   Мусиш бути на найвищому рівні. А ти, Герміоно? 
 Не знаю,   Думаю, що хотіла б займатися чимось корисним. 
 Аврори роблять корисне!  
 Так, звичайно, але ж не тільки вони,   тобто, якби я зуміла вдосконалити ССЕЧА... 
 Цікаво, що ви будете робити,   якщо цього року я не дам вам своїх конспектів? 
 Провалимо СОВи,   Якщо ти, Герміоно, візьмеш на своє сумління такий тягар... 
 Ви цього заслуговуєте,   Ви навіть не намагалися його слухати! 
 Чому ж, намагалися,   Просто нам бракує твого розуму, чи пам'яті, чи зосередженості... ти просто мудріша за нас... Скажи, приємно це чути? 
 Ой, не треба придурюватися,  
 Привіт, Гаррі! 
 Привіт,   сказав він сам собі. Чо, здається, думала те саме. 
 Вдалося тоді все відчистити? 
 Так,   То як там... е?е... гарно провела літо? 
 Це значок "Тайфунів"?   Ти ж за них не вболіваєш, правда? 
 Чому ж, уболіваю,  
 І це здавна, чи відтоді, як вони виграли чемпіонат ліги?  
 Я вболіваю за них з шести років,   Ну, добре... бувай, Гаррі. І вона пішла собі далі. 
 Ти такий нетактовний! 
 Чому? Я просто спитав, чи вона... 
 Невже до тебе не дійшло, що вона хотіла поговорити з Гаррі? 
 Ну то й що? Хай би говорила, я її не зупиняв... 
 Якого біса ти на неї напав з тією квідичною командою? 
 Напав? Нічого я не нападав, я тільки... 
 Хіба не однаково , чи вболіває вона за "Тайфунів", чи ні? 
 Ой, перестань! Половина з тих, що носять ці значки, купили їх лише минулого сезону... 
 А тобі яка різниця? 
 Бо це означає, що вони не справжні вболівальники, а просто встигли застрибнути на поїзд перед його відходом... 
 Дзвоник,  
 Тиша,  
 Перш ніж почати сьогоднішній урок,   вважаю за необхідне вам нагадати, що в червні ви будете складати важливі іспити, на яких продемонструєте ваше вміння готувати магічне зілля і ним користуватися. Незважаючи на телепнів, які, поза сумнівом, є в цьому класі, я сподіваюся, що ви спроможетеся бодай на задовільні СОВи. Інакше ризикуєте наразитися на моє... незадоволення. 
 Зрозуміло, по закінченні року дехто з вас більше зі мною не навчатиметься,   Тільки найкращі й далі вивчатимуть настійки, щоб здавати НОЧІ, а це означає, що з деким із вас ми розпрощаємося назавжди. 
 Та перш ніж настане ця радісна мить прощання, ми проведемо разом ще один рік,   тому, маєте ви намір здавати НОЧІ чи ні, але я раджу спрямувати всі ваші зусилля на досягнення високого рівня, якого сподіваюся від своїх учнів для отримання належних СОВ. 
 Від вашої настоянки має зараз піднятися легка срібна пара,  
 Поттере, і що б це мало бути? 
 Настоянка миру,  
 Скажи мені, Поттере,   а ти вмієш читати? 
 Так, умію,  
 То прочитай мені третій рядок рецепта, Поттере. Гаррі покосився на дошку. Нелегко було розібрати рецепт крізь пелену різнокольорового диму, що заповнював підвал. 
 "Додайте порошок місячного каменя, помішайте тричі проти годинникової стрілки, залишіть кипіти на малому вогні сім хвилин, а тоді додайте дві краплі сиропу з чемериці". 
 Поттере, чи ти виконав усе те, що написано в третьому рядку? 
 Ні,  
 Перепрошую? 
 Ні,   Я забув про чемерицю. 
 Воно й видно, Поттере. Тому з цього місива нема жодної користі. Еванеско . 
 Ті з вас, хто спромігся уважно прочитати рецепт, наповніть вашим зіллям кожен по пляшечці, позначте пляшечки своїм прізвищем і поставте на мій стіл для перевірки.   Домашнє завдання: тридцять сантиметрів пергаменту з описом властивостей місячного каменя та його застосування у виготовленні настоянок. Здати мені в четвер. 
 Це було так несправедливо,   Твоє зілля було набагато краще за Ґойлове. Коли той почав його наливати в пляшку, воно вибухло й підпалило йому мантію. 
 Це так,   та хіба Снейп хоч колись був зі мною справедливий? 
 А я вже було думала, що цього року він стане хоч трохи кращий,   Тобто... знаєте...   відколи він у Ордені й таке інше. 
 Горбатого могила виправить,   Я взагалі завжди вважав, що Дамблдор схибнувся, коли почав довіряти Снейпові. Де докази, що Снейп насправді перестав служити Відомо?Кому? 
 Роне, гадаю, Дамблдор має достатньо таких доказів, навіть, якщо не ділиться ними з тобою,  
 Ой, та замовкніть ви нарешті,   Може, досить?   Весь час чіпляєтесь одне до одного, здуріти можна!  
 Назад, трясогузко! Готуйся до бою!  
 Ми з Герміоною більше не сварилися,  
 Добре,  
 Але Герміона просила переказати, що було б непогано, якби ти перестав зривати на нас свою злість. 
 Я не... 
 Я просто передав її слова,   Але я з нею згоден. Ми ж не винні, що Шеймус і Снейп так до тебе ставляться. 
 Та я ж ніколи не казав... 
 Добрий день,   Вітаю вас усіх знову на віщуванні. Я, звісно, пильно стежила за вашою долею під час канікул і рада бачити, що ви всі безпечно повернулися в Гоґвортс, хоч я в цьому анітрохи й не сумнівалася. 
 Перечитайте, будь ласка, вступ і зверніть увагу, що пише Імаґо на тему тлумачення снів. Після цього розділіться на пари. Витлумачте за допомогою "Оракула снів" останні сни одне одного. Почали. 
 Я не пам'ятаю своїх снів,   почнімо з тебе. 
 Мусиш пригадати хоч один,  
 Мені недавно наснилося, що я граю в квідич,   Що б це могло значити, на твою думку? 
 Мабуть, тебе з'їсть величезна кулька зефіру,   цілий місяць записувати свої сни в окремий щоденник. Коли пролунав дзвоник, вони з Роном перші злізли по драбині. Рон не переставав нарікати. 
 Ти хоч зрозумів, якою купою домашньої роботи нас завалили? Бінсові треба здати півметровий реферат про війни велетнів, Снейпові  
 Ну, добрий день!  
 Овва,   Цього мало. Ви повинні відповідати так: "Добрий день, пані професорко Амбридж". Попрошу ще раз. Добрий день, учні! 
 Добрий день, пані професорко Амбридж,  
 Отак?от,   Було ж не дуже складно, правда? Прошу сховати чарівні палички й витягти пера. 
 Досі ви цей предмет вивчали досить фрагментарно і безсистемно,   Через постійну зміну вчителів, які, до речі, не завжди дотримувалися схваленої міністерством програми, ви, на жаль, далеко відстали від того рівня, якого маєте цього року досягти для успішного отримання СОВ. 
 Мусимо, мабуть, зробити ще одну спробу,   Коли я вас про щось питаю, ви повинні відповідати: "Так, пані професорко Амбридж" або "Ні, пані професорко Амбридж". Отже, чи всі ви маєте "Теорію захисних чарів" Вілберта Слинкгарда? 
 Так, пані професорко Амбридж,  
 Добре,   Прошу знайти там п'яту сторінку і прочитати перший розділ  
 Хочете запитати щось про цей розділ, люба?  
 Ні, це не пов'язано з розділом,  
 То читаймо далі,   Якщо вас цікавить інше питання, то поговоримо про це наприкінці уроку. 
 Я маю питання щодо цілей курсу,  
 Ваше ім'я та прізвище? 
 Герміона Ґрейнджер,  
 Міс Ґрейнджер, мені здається, що цілі курсу сформульовано дуже чітко, треба лише уважно їх прочитати,  
 Я не погоджуюся,   Адже там нічого не написано про використання захисних заклять. 
 Використання захисних заклять?   Мені просто неможливо уявити в нашому класі ситуацію, що вимагала б від вас використання захисних заклять, міс Ґрейнджер. На вас же ніхто не нападатиме під час уроків, правда? 
 То ми не будемо використовувати чари?  
 На моєму уроці учні піднімають руку, якщо бажають щось запитати, містере... 
 Візлі,  
 Так, міс Ґрейнджер? Ви хочете запитати ще щось?   відповіла Герміона.  
 Може, ви фахівець з питань освіти і пройшли міністерську підготовку, міс Ґрейнджер?  
 Ні, але... 
 В такому разі, боюся, ви не маєте достатньої кваліфікації, щоб визначати "основну мету" будь?якого уроку. Нашу нову навчальну програму розробили набагато старші й мудріші за вас чаклуни. Ви будете вивчати захисні закляття безпечним, позбавленим зайвого ризику способом... 
 А яка з цього користь?   Якщо хтось на нас нападе, то без зайвого ризику не... 
 Руку , містере Поттере!  
 Ваше прізвище?  
 Дін Томас. 
 Слухаю, містере Томасе. 
 Та я просто погоджуюся з Гаррі,   Якщо хтось на нас нападе, то без ризику не обійдеться. 
 Я ще раз повторюю,   невже ви гадаєте, що на моїх уроках на вас хтось нападе? 
 Ні, але... 
 Якщо ви маєте на увазі професора Люпина,   то він був найкращий з усіх учи... 
 Руку , містере Томасе! Як я вже казала... вас познайомили з надто складними, невідповідними для вашого віку смертельно небезпечними закляттями. Шляхом залякування вам втовкмачили в голови, що на вас мало не щодня нападатимуть темні сили... 
 Неправда,   ми просто... 
 Ви не підняли руки, міс Ґрейнджер! 
 Я бачу, мій попередник не тільки виконував перед вами заборонені закляття. Він виконував їх на вас! 
 І виявилося, що він маніяк!   Майте на увазі, що ми багато чого встигли навчитися, 
 Ви не підняли руки , містере Томасе !   Так ось, на думку міністерства, теоретичних знань вам буде більш ніж достатньо для складання іспитів, що, врешті?решт, і залишається метою вашого перебування в школі. Ваше прізвище?  
 Парваті Патіл. А хіба для отримання СОВ із захисту від темних мистецтв не треба буде виконувати практичних завдань? Хіба нам не треба буде показувати, що ми справді вміємо користуватися протизакляттями? 
 Якщо ви добре вивчите теорію, то легко виконаєте закляття під надійним контролем екзаменаторів,  
 Без попередніх практичних вправ?   Ви хочете сказати, що вперше виконувати закляття нам доведеться прямо на іспитах? 
 Повторюю, якщо ви добре вивчите теорію... 
 А яка користь з тієї теорії в реальному світі?  
 Це школа, містере Поттере, а не реальний світ,  
 То ми хіба не повинні готуватися до того, що нас там чекає? 
 Вас там нічого не чекає, містере Поттере. 
 Он як?  
 Кому, як ви гадаєте, спаде на думку нападати на дітей, таких, як ви?  
 Гм, дайте?но подумати...   А може... Лорду Волдеморту ? 
 Знімаю десять очок з Ґрифіндору, містере Поттере. Учні сиділи мовчки й нерухомо. Дивилися  
 А тепер би я хотіла вам дещо уточнити. Професорка Амбридж підвелася й нахилилася до них, упершись у стіл короткими розкаряченими пальцями. 
 Вам казали, що певний темний чаклун відродився з мертвих... 
 Він не був мертвий,   але так, він відродився! 
 Містере   ваш   і   уже   через   десять   то   погіршуйте   ситуацію,   Як я вже сказала, вас поінформували, нібито певний темний чаклун знову на свободі. Це брехня . 
 Це НЕ брехня!   Я його бачив, я з ним бився! 
 Вас покарано, містере Поттере!   Завтра ввечері. О п'ятій годині. В моєму кабінеті. Повторюю, це брехня . Міністерство магії гарантує, що вам не загрожує жоден темний чаклун. Якщо когось і далі це турбує, обов'язково підходьте до мене в будь?який позаурочний час. Якщо хтось буде вас залякувати побрехеньками про відроджених темних чаклунів, повідомляйте мені. Я вам допоможу. Я ваш товариш. А тепер попрошу читати далі. Сторінка п'ята, "Основи для початківців". 
 Гаррі, не треба!  
 Отже, якщо вас послухати, то виявляється, що Седрик Діґорі пішов на той світ за власним бажанням?  
 Смерть Седрика Діґорі   холодно відповіла вона. 
 Це було вбивство,   Його вбив Волдеморт, і ви це знаєте. 
 Занесіть це професорці Макґонеґел, мій любий,  
 Овва, це ж уті?путі Поттер!  
 Іди геть, Півзе. 
 Ой?ой?ой, наш психопат   глузував Півз, переслідуючи Гаррі в повітрі.   Півз висолопив язика і голосно засичав,  
 Я тобі сказав, іди ГЕТЬ!  
 ЗАМОВКНИ! 
 Чого це ти тут розкричався, Поттере?   Чому ти не на уроках? 
 Мене вислали до вас,  
 Вислали? Як це вислали ? 
 Зайди сюди, Поттере. 
 Ну?   Це правда? 
 Що правда?   Що, пані професорко?  
 Правда, що ти підвищив голос на професорку Амбридж? 
 Так. 
 І звинуватив її в брехні? 
 Так. 
 Сказав, що Той?Кого?Не?Можна?Називати повернувся? 
 Так. 
 Взяти... що? 
 Печива,   І сідай. 
 Поттере, мусиш бути обережніший. 
 Погана поведінка на уроках Долорес Амбридж може коштувати тобі значно дорожче за зняті очки й покарання. 
 Що ви маєте..? 
 Поттере, будь розважливий,   Ти знаєш, звідки вона прибула, і повинен розуміти, перед ким вона звітує. 
 Тут написано, що вона призначила тобі покарання на кожен вечір упродовж тижня, починаючи від завтра,  
 На кожен вечір упродовж тижня!   Пані професорко, але ж ви можете..? 
 Ні, не можу,  
 Але... 
 Вона твоя вчителька і має повне право призначати тобі покарання. Завтра о п'ятій вечора підеш до неї в кабінет відбувати перше. І пам'ятай: з Долорес Амбридж треба пильнувати за кожним своїм словом. 
 Але ж я сказав правду!   Волдеморт повернувся, ви це знаєте, і професор Дамблдор знає... 
 Заради Бога, Поттере!   Невже ти й досі думаєш, що йдеться про правду чи брехню? Йдеться про те, щоб робити свою справу, не втрачаючи самовладання! 
 Візьми ще печива,  
 Ні, дякую,  
 Та не роби з себе посміховисько,  
 Дякую,  
 Ти що, Поттере, не слухав її промови на бенкеті? 
 Та слухав,   Вона казала... що заборонить прогрес або... ну, малося на увазі.., що Міністерство магії втручатиметься у справи Гоґвортсу. 
 Я рада, що ти хоч Герміону Ґрейнджер вислухав,  
 РОЗДІЛ ТРИНАДЦЯТИЙ  
 Він казав, що бачив, як убивали Седрика Діґорі... 
 Вважає, що бився з Відомо?Ким... 
 Ой, перестань... 
 Кого він хоче надути? 
 Я тебе прошу?у?у... 
 Я тільки не розумію,   чому ж вони два місяці тому повірили Дамблдорові, коли він розповів їм, що сталося... 
 Не думаю, Гаррі, що вони й тоді повірили,   Ой, краще нам піти звідси. 
 Ти думаєш, що вони не повірили й Дамблдорові?  
 Ти просто не уявляєш, як це все виглядало,   Ти вийшов на галявину, тримаючи на руках мертвого Седрика Діґорі... ніхто з нас не бачив, що сталося в лабіринті... мусили вірити Дамблдорові на слово, що Відомо?Хто повернувся, убив Седрика і бився з тобою. 
 Так воно й було!  
 Гаррі, я це знаю, тож чи не міг би ти, якщо твоя ласка , не гаркати на мене?   Просто це все тоді ще не зафіксувалося в їхній свідомості, а потім вони роз'їхалися на літо по домівках, і там два місяці читали, що ти просто схибнувся, а в Дамблдора почався старечий маразм! 
 Мімбулус мімблетонія,  
 І як  Дамблдор міг таке допустити?   Як він дозволив, щоб ця жахлива жінка нас навчала? І саме в рік наших СОВ! 
 Можливо, але навіщо брати вчительку, яка відмовляється навчати нас практичних чарів! Що собі думає Дамблдор? 
 А ще вона хоче примусити учнів шпигувати для неї,   Пам'ятаєте, як вона казала, щоб ми приходили й розповідали їй, якщо почуємо розмови про повернення Відомо?Кого? 
 Та це ж і дурневі ясно, що вона буде все про нас винюхувати! Інакше навіщо б Фадж її присилав?  
 Не починайте знову гризтися,   Давайте краще здихаємося домашніх завдань... 
 Почнемо зі Снейпа?   "Властивості... місячного каменя... та його застосування... у виготовленні настоянок..."   Ось.  
 То які ж ці властивості і яке застосування місячного каменю? 
 Вибачайте, але вони зайшли дуже далеко,   Ходімо, Роне. 
 Я... а що?   Та ні... ну що ти, Герміоно... не будемо ж ми їх сварити за пригощання цукерками. 
 Ти чудово знаєш, що це якісь пампушечки?зносаюшечки або... або батончики?блювончики, або... 
 Завиванці?зомліванці?  
 Вона сама впорається,  
 Досить!  
 Твоя правда,   цієї дози цілком досить. 
 Я ж вам зранку казала, що ви не маєте права випробовувати цю гидоту на учнях! 
 Ми їм заплатили!  
 Ну то й що?! Це небезпечно! 
 Дурниці,  
 Перестань, Герміоно, нічого з ними не сталося!  
 Ось подивися, вони вже очунюють,   Фред і Джордж про дію цукерок їх не попередили. 
 Усе гаразд?  
 Зда... здається, так,  
 Чудово,  
 Немає тут НІЧОГО чудового! 
 Ще й як є! Вони ж усі живі!   Не можна такого робити! А якщо хтось із них через вас серйозно захворіє? 
 Ніхто через нас не захворіє, бо ми все випробували на собі, а зараз просто перевіряємо, чи всі реагують однаково... 
 Якщо ви не перестанете, я буду змушена... 
 Призначити нам покарання?  
 Примусиш нас переписувати тексти?  
 Ні,   я напишу вашій мамі. 
 Не напишеш,  
 Напишу,   Вам я не можу заборонити жерти різну гидоту, але годувати нею першокласників ви не маєте права. 
 Дякую за підтримку, Роне,  
 Ти ж і сама впоралася,   Погано, я тепер не спроможна зосередитися. Йду спати. 
 Що ти таке виробляєш, скажи заради Мерліна?  
 Це шапочки для ельфів?домовиків.   Я їх зв'язала влітку. Без чарів це тривало досить довго, але тепер, у школі, справи підуть веселіше. 
 Ти залишаєш тут шапочки для ельфів?домовиків?   І ховаєш їх під купою сміття? 
 Так,  
 Так не можна,   Ти хочеш хитрощами примусити їх узяти ці шапочки. Ти хочеш випустити їх на волю, хоч самі вони того, можливо, й не бажають. 
 Авжеж бажають! Вони хочуть бути вільними!   Роне, не смій чіпати шапочок! 
 Нехай хоч бачать, що беруть,   Ну що ж...   немає сенсу зараз над цим сидіти. Без Герміони я все одно нічого не напишу. Поняття не маю, що робити з тим місячним камінням. А ти? 
 Я теж піду спати. 
 На щастя, і Снейпа немає,  
 Шапочки зникли. Схоже, що ельфи?домовики таки прагнуть свободи. 
 Я б не був такий переконаний,   Може, твої шапочки не схожі на одяг. Мені вони взагалі нагадали не шапочки, а сечові міхури з вовни. 
 Ви повинні пам'ятати,   ці іспити визначать ваше майбутнє на багато років наперед! Якщо ви ще й досі серйозно не задумувалися про кар'єру, то для цього вже настав час. А тим часом нам доведеться працювати ще ретельніше, щоб потім ви не кусали собі лікті на іспитах! 
 Ви не отримаєте СОВ,   без повної самовіддачі, а також без оволодіння теорією та практикою. Я вважаю, що всі учні нашого класу, якщо старанно працюватимуть, гідні СОВ.   Так, Лонґботоме, тебе це також стосується,   Тобі просто не вистачає впевненості. Отож... сьогодні вивчаємо закляття "щезник". Воно простіше від закляття "з'явник", за яке ми візьмемося аж тоді, як настане час здавати НОЧІ, та однак це будуть, мабуть, найскладніші чари, які вам доведеться виконувати для отримання СОВ. 
 Усі зібралися?   То починаймо. Хто мені скаже, як називаються ці штуки? Вона вказала на купу гілочок перед собою. Вгору злетіла Герміонина рука. За її спиною Драко Мелфой шкірив передні зуби, перекривляючи її й показуючи, як вона аж підстрибує, щоб звернути на себе увагу. Проте регіт Пенсі Паркінсон перетворився на вереск, бо гілочки на столі раптом підскочили  
 О?о?о?о!  
 Дівчата, прошу тихіше!   То... хто знає назву цих істот? Міс Ґрейнджер? 
 Це   випалила Герміона.  
 П'ять очок для Ґрифіндору,   Так, це посіпачки, і, як правильно зазначила міс Ґрейнджер, вони переважно живуть на деревах, з яких виготовляють чарівні палички. А чи знає хтось, чим вони харчуються? 
 Мокрицями,   А ще яєчками фей, коли можуть їх роздобути. 
 Молодець, отримуєш іще п'ять очок. Отож, якщо вам будуть потрібні листя чи кора дерева, на якому оселився посіпачка, то варто запастися мокрицями, щоб його задобрити або відвернути увагу. На вигляд вони не дуже небезпечні, однак, розгнівавшись, штрикатимуть вам у очі пальцями, а пальці в них, як бачите, дуже гострі й абсолютно небажані поблизу ваших очей. А тепер підходьте ближче, беріть мокриць та посіпачку   і вивчайте їх детальніше. До кінця уроку кожен має здати мені малюнок посіпачки з позначенням усіх частин його тіла. 
 А де Геґрід?  
 Тебе це не стосується,  
 Можливо,   той тупий лох сильно покалічився. 
 Можливо, ти теж покалічишся, якщо не заткнешся,  
 Можливо, він зв'язався з тими, хто завеликий навіть для нього. Карочє, ти ж кумекаєш, що я маю на увазі. 
 Дамблдор знав би, якби з Геґрідом щось сталося,   Мелфой лише зрадів, якщо ми занервуємо. Він тоді зрозуміє, що ми не знаємо, що відбувається. Гаррі, не звертаймо на нього уваги. На, краще потримай посіпачку, щоб я змалювала його личко... 
 Так,   мій старий балакав днів два тому з міністром, і схоже, карочє, що міністерство вирішило серйозно взятися за цю, тіпа, школу з її лажовим рівнем навчання. Тому, навіть якщо той здоровенний дебіл з'явиться тут знову, його відразу звідси й викинуть. 
 ОЙ! 
 Якщо він ще хоч раз обізве Геґріда дебілом...  
 Гаррі, не заїдайся ти з цим Мелфоєм, не забувай, що він тепер староста і може серйозно ускладнити тобі життя... 
 Цікаво знати, як іще можна ускладнити мені життя?  
 Я хочу єдиного   тихенько сказав Гаррі, коли вони підійшли до оранжерей.   краща вчителька!  
 Я й не збиралася,  
 Бо вона ніколи й близько не зрівняється з Геґрідом,  
 Салют,   Я вірю, що Той?Кого?Не?Можна?Називати повернувся, і вірю, що ти з ним бився і зумів від нього врятуватися. 
 Е?е... добре,  
 Можете сміятися,   Але колись усі були переконані, що не існує таких істот, як бліберний хочкудик чи зім'яторогий хропач! 
 Так воно й було,   Не існува ло ніяких бліберних хочкудиків чи зім'яторогих хропачів. 
 Невже так важко не ображати хоча б тих людей, що мені вірять?  
 Ой, Гаррі, я тебе благаю! Тобі не потрібна підтримка Луни,   Джіні мені багато чого розповідала про цю Луну. Вона, здається, вірить лише в те, чого ніяк не можна довести. Годі сподіватися чогось іншого від людини, чий батько видає "Базікало". 
 Поттере, я мушу тобі сказати,   що не тільки диваки тебе підтримують. Особисто я вірю тобі на всі сто. Моя родина завжди була вірна Дамблдорові, і я так само. 
 Е?е... дуже тобі дякую, Ерні,  
 Ну що таке?  
 Я тобі скажу, що таке ,   Як це так вийшло, що ти заробив собі покарання на п'яту годину в п'ятницю? 
 Що?   А?а, так, проби воротаря! 
 Нарешті він згадав!   Хіба я тобі не казала, що хочу провести пробу разом з усією командою і знайти такого воротаря, що підійде всім? Хіба я не казала, що спеціально замовила квідичне поле? А тепер ти взяв і вирішив не прийти! 
 Я такого не вирішував!   Амбриджка призначила мені покарання тільки за те, що я сказав їй правду про Відомо?Кого. 
 Тоді піди до неї й попроси, щоб у п'ятницю тебе звільнила,   і мене не цікавить, як ти це зробиш. Скажи їй, якщо хочеш, що Відомо?Хто  
 Знаєте що,   треба перевірити, чи Олівер Вуд не загинув на тренуванні "Калабані Юнайтед", бо в мене таке враження, що його дух вселився в Анжеліну. 
 Які, на твою думку, шанси, що Амбриджка тебе в п'ятницю відпустить?  
 Менше ніж нульові,   Але спробувати варто. Запропоную їй, хай призначить ще два покарання абощо, не знаю...   Хоч би вона мене сьогодні довго не тримала. Нам же треба написати три реферати, попрацювати з макґонеґелським "щезником", підготувати антизакляття для Флитвіка, домалювати посіпачку і почати той дурнуватий щоденник снів для Трелоні... 
 А ще, здається, буде дощ. 
 До чого тут дощ до наших домашніх завдань?  
 Ні до чого,  
 Заходьте. 
 Добрий вечір, містере Поттере. 
 Добрий вечір, пані професорко Амбридж.  
 Прошу сідати,   явно призначений для Гаррі. 
 Е?е,   Пані професорко. Е?е... перш ніж почати, я хотів... хотів запитати, чи не зробили б ви мені... послугу. 
 Яку? 
 Бачите, я... я гравець ґрифіндорської команди з квідичу. І мені о п'ятій годині в п'ятницю треба бути на пробах нового воротаря, і я... я хотів би знати, чи не міг би я пропустити того вечора покарання, а відбути його... відбути іншим разом... 
 Ой, ні,   Ой, ні, ні, ні. Це ваше покарання за поширення злих, огидних, самозакоханих вигадок, містере Поттере, а покарання аж ніяк не можна пристосовувати заради зручності винуватця. Ні, ви прийдете сюди о п'ятій годині завтра, і післязавтра, і в п'ятницю також, і відбудете своє покарання за планом. Це навіть добре, що ви пропустите щось для вас важливе. Це послужить вам ще кращим уроком, ніж я задумала. 
 Отак,   ми вже краще себе контролюємо, правда? А зараз, містере Поттере, перепишете для мене деякі рядки. Ні, не вашим пером,   Будете писати моїм особливим пером. Ось, нате. 
 Я хочу, щоб ви написали: " Я не повинен брехати ",  
 Скільки разів?   Доти, доки ці слова до вас дійдуть,   Починайте. 
 Ви не дали чорнила,   А воно вам не потрібне,  
 Що? 
 Нічого,  
 Підійдіть сюди,  
 Руку,  
 Ич! Бачу, писання не справило на вас належного враження,   Доведеться повторити процедуру завтра. Можете йти. 
 А чому ти не написав учора?  
 Має вистачити,   Написав, ніби мені наснилося, що я купував собі нове взуття. Тут вона не приплете нічого химерного, правда? 
 А як пройшло покарання в Амбриджки? Що вона змусила тебе робити? 
 Це ще непогано,  
 Угу,  
 Слухай... я й забув... на п'ятницю вона тебе відпустила? 
 Ні,  
 Я відбуваю покарання!   Чи ти думаєш, що мені більше подобається стирчати в одній кімнаті з тією старою ропухою, ніж грати в квідич? 
 На щастя, ти просто переписуєш речення,   Це не така страшна мука... 
 Аж не віриться, що нам надавали стільки домашніх завдань,  
 А чому ти нічого не зробив учора?   І взагалі, де ти був? 
 Я був... ходив прогулятися,  
 Ага,   Добре. Це тепер буде для вас нагадування, ясно? Сьогодні можете йти. 
 Чи мушу я приходити й завтра?  
 Аякже,   Я вважаю, що, попрацювавши іще один вечір, ми трохи глибше закарбуємо ці слова. 
 Рон? 
 Що ти тут робиш? 
 Е?е... нічого. А ти що робиш? Гаррі насупився. 
 Перестань! Мені можеш сказати! Чого ти тут ховаєшся? 
 Я... я ховаюся від Фреда й Джорджа, якщо хочеш знати,   Вони тут щойно пройшли з групою першокласників,  
 Але навіщо тобі мітла? Ти що, збирався літати?  
 Я... ну... гаразд, я тобі скажу, тільки не смійся, добре?   Я... я хотів спробувати себе на ґрифіндорського воротаря, бо маю вже нормальну мітлу. От. Можеш тепер сміятися. 
 Чого це я маю сміятися,   Це класна думка! Було б круто, якби ти потрапив у команду! Я ще ніколи не бачив тебе воротарем. Ти добре граєш? 
 Непогано,   Чарлі, Фред і Джордж завжди ставили мене на ворота, коли на канікулах тренувалися. 
 То ти сьогодні теж тренувався? 
 Я тренуюся щовечора, з вівторка... але тільки сам. Я зачаровував квафели, щоб вони летіли на мене, але це було нелегко, і не знаю, чи багато буде з цього користі.   Фред і Джордж реготатимуть як дурні, коли я з'явлюся на пробі. Вони постійно роблять з мене ідіота, відколи я став старостою. 
 Я так хотів би прийти на пробу,  
 І я хотів би... Гаррі, а що це в тебе на руці? 
 Просто порізався... нічого... це... 
 Ти ж казав, що просто переписуєш речення? 
 Стара карга!   Вона хвора! Піди до Макґонеґелки, розкажи їй усе! 
 Ні,   Нехай не радіє, що дістала мене до печінок. 
 Дістала ? Не можна, щоб їй це так минулося! 
 Не знаю, чи Макґонеґелка може на неї вплинути,  
 А Дамблдор? Скажи тоді Дамблдорові! 
 Ні,  
 Чому? 
 У нього своїх проблем вистачає,  
 А я вважаю, що ти повинен...   То ви кажете мені пароль, чи я маю тут не спати цілу ніч, поки ви наговоритесь? 
 Ви знаєте, що робити, містере Поттере,  
 Ану, подивимось, чи добре вкарбувалися слова,  
 Гадаю, містере Поттере, я свого досягла. Можете йти. Він схопив портфеля і якомога швидше вибіг з кімнати, Спокійно, казав він сам собі, вибігаючи сходами нагору. Спокійно, це зовсім не обов'язково те, про що ти подумав... 
 Мімбулус мімблетонія!  
 Гаррі, мені вдалося, мене взяли! Я  
 Що? Ой... це класно!  
 Бери маслопиво.   І досі не вірю... а де Герміона? 
 Он,  
 А казала, що зраділа, коли я їй розповів,  
 Нехай поспить,  
 Іди?но сюди, Роне, побачимо, чи пасує тобі стара Оліверова мантія,   його прізвище можна відпороти й нашити твоє... 
 Вибач, Поттере, що я тоді на тебе налетіла,   Ця тренерська посада забирає стільки нервів. Знаєш, я починаю думати, що іноді даремно нападалася на Вуда.  
 Слухай, я знаю, що це твій найкращий друг, але він не супер,   Хоч думаю, що на тренуваннях його можна підтягти. У його родині були класні квідичисти. Якщо чесно, то я розраховую, що він продемонструє кращі здібності, ніж сьогодні. Віккі Фробішер і Джефрі Рупер літали сьогодні краще, але Гупер такий скиглій, весь час нарікає на те чи те, а Віккі відвідує всі можливі гуртки й товариства. Вона сьогодні зізналася, що коли наші тренування й засідання клубу замовлянь збігатимуться в часі, то вона вибере клуб. У будь?якому разі завтра о другій буде тренування, тож щоб ти був обов'язково. І прощу тебе, постарайся допомогти Ронові, добре? Він кивнув, і Анжеліна подалася до Алісії Спінет. Гаррі підійшов до Герміони, яка рвучко прокинулась, коли він поставив на підлогу портфель. 
 Ой, Гаррі, це ти... гарно вийшло з Роном, правда?   Я просто так... так... така втомлена,   Не спала до першої ночі, в'язала нові шапочки. Вони зникають просто блискавично! 
 Чудово,   Герміоно, я щойно був у кабінеті Амбридж, і вона торкнулася до моєї руки... 
 Ну,   така можливість існує, правда? 
 Можливо, що так,   Хоч я й не думаю, що він міг би володіти нею, як володів Квірелом, тобто він же зараз ожив і має власне тіло, йому не потрібно ділитися тілом з іншими. Може, він зачаклував її закляттям "Імперіус"?.. 
 Але ж торік твій шрам болів, коли ніхто до тебе не торкався, а хіба Дамблдор не казав, що це пов'язано з тим, що відчуває в цей час Відомо?Хто? Тобто, можливо, з Амбридж це ніяк не пов'язано, може, це просто випадково сталося саме тоді, як ти був поряд з нею? 
 Вона мерзенна,   Збочена.  
 Я його цим не турбуватиму. Ти ж сама щойно сказала, що тут нема нічого страшного. Шрам ціле літо то болів, то переставав... сьогодні було просто трохи гірше, от і все... 
 Гаррі, я впевнена, що Дамблдор хотів би, щоб ти його з цим потурбував... 
 Так,   тільки цим і й турбую Дамблдора, правда? Тільки своїм шрамом! 
 Не кажи такого! Це неправда! 
 Краще я напишу Сіріусові. Побачимо, що він про це думає... 
 Гаррі, про це не можна писати в листі!   Ти ж пам'ятаєш, як Муді попереджав, щоб ми були обачні з тим, про що пишемо! Немає жодних гарантій, що сов не перехоплюють! 
 Добре, добре, нічого не писатиму!   Я пішов спати. Скажеш Ронові, добре? 
 Ой, ні,   якщо ти йдеш спати, то і я вже спокійно можу йти. Я така виснажена, а завтра хочу зв'язати ще кілька шапочок. Слухай, якщо бажаєш, можеш мені допомогти. Це так цікаво! Я вже навчилася робити різні візерунки, і китички, і багато іншого. 
 Е?е... ні, навряд, дякую,   Е?е... не завтра. У мене ще повно домашніх завдань... 
 РОЗДІЛ ЧОТИРНАДЦЯТИЙ  
 Я б на твоєму місці туди не ходив,   Півз задумав кепсько пожартувати з тією особою, що зараз проходитиме повз погруддя Парацельса. 
 А що   спитав Гаррі. 
 Як це не банально, але має,   Півз ніколи не відрізнявся тонким смаком. Я пошукаю Кривавого Барона... він один може покласти цьому край... бувай, Гаррі... 
 Ага, бувай,  
 Я не роблю нічого поганого,  
 Ось ти де,   Спускайся, я маю для тебе листа. 
 Так, я знаю, що листа адресовано Сопунові,   Але він для Сіріуса, добре? 
 Тоді безпечного польоту,   з димаря не йшов дим, а вікна були завішені фіранками. 
 Привіт,  
 Ой... привіт,   Я не думала, що тут так рано хтось буде... щойно п'ять хвилин тому згадала про мамин день народження. 
 Ага,  
 Класний сьогодні день,  
 Так,   Класна пора для квідичу. Я цілий тиждень не виходила надвір, а ти? 
 Я теж,  
 А Ґрифіндор уже має нового воротаря?  
 Так,   Це мій друг Рон Візлі. Знаєш його? 
 "Тайфуно"?ненависник?   Він хоч добрий гравець? 
 Так,   думаю, що так. Хоч я й не бачив його на пробі, бо відбував покарання. 
 Та Амбриджка   неголосно сказала вона.  
 Ага!   Мене попередили, що ти збираєшся замовити велику партію какобомб! 
 Хто вам казав, що я замовляю какобомби? 
 Я маю свої джерела,   
 Не можу, я вже відіслав. 
 Відіслав ?  
 Відіслав,  
 А може, ти ховаєш листа в кишені? 
 Не ховаю... 
 Я бачила, як він відсилав,  
 Ти бачила?.. 
 Так, я бачила,  
 Якщо тільки внюхаю десь какобомбу.. 
 Дякую,  
 Нема за що,   Ти ж не замовляв какобомб, правда? 
 Ні,  
 Цікаво, чому ж він тоді подумав на тебе?  
 Так... па?па. 
 Доброго ранку,  
 Чого ти такий щасливий?  
 Е?е... бо сьогодні квідич,  
 А... так...   Слухай... а ти не хотів би піти туди зі мною трошки раніше? Просто... е?е... покидати м'ячика перед тренуванням? Щоб я, знаєш, трохи освоївся. 
 Гаразд,  
 Мені здається, що вам не варто,   Ви вже й так відстали з домашніми завданнями і... 
 Є щось цікаве?  
 Нема,   лише якісь плітки про одруження бас?гітариста з "Фатальних сестер". 
 Стривайте,   Та ні... Сіріус! 
 Що сталося?  
 "Міністерство магії отримало з надійного джерела інформацію, що Сіріус Блек, сумнозвісний масовий вбивця... траля?ляля?ля... переховується зараз у Лондоні!"  
 Це Луціус Мелфой, закладаюся,   Він упізнав Сіріуса на платформі... 
 Що?   Ти не казав... 
 Цсс!  
 "...Міністерство попереджає чаклунську громаду, що Блек дуже небезпечний... убив тринадцять осіб... утік з Азкабану..."   закінчила Герміона, тоді відклала свою половинку газети й перелякано глянула на Гаррі з Роном.   прошепотіла вона.  
 Гей!   Подивіться! 
 Мантії в мене є,  
 Та ні,   Гляньте... на оце. 
 Стержис Подмор?   Це той тип, якому ніби соломи в голову напхали, так? Один з членів Ор... 
 Роне, цсс!  
 Півроку в Азкабані!   Тільки за спробу зайти в двері! 
 Не будь дурний, до чого тут двері? Що він робив у міністерстві о першій ночі?  
 Думаєте, виконував якесь завдання Ордену?  
 Стривайте...   Стержис мав прийти і провести нас на вокзал, пам'ятаєте? 
 Так, він мав бути одним з наших охоронців по дорозі на Кінґс?Крос, пригадуєте? А Муді ще сердився, що він не прийшов. Отже, Стержис не міг виконувати їхнє завдання. 
 Може, вони й не чекали, що його впіймають,  
 Це могла бути пастка!   Ні... послухайте!   Міністерство підозрює, що він належить до Дамблдорових спільників, тому... ну, я не знаю... його могли заманити в міністерство, і він не вдирався ні в які двері! Можливо, це все підлаштували, щоб його затримати! 
 Я думаю, що треба почати з реферату для професорки Спраут про самозапилювальні чагарники, а тоді, якщо пощастить, ще встигнемо перед обідом попрацювати над закляттям "Інаніматус конжурус" для Макґонеґел... 
 Та ми ввечері все зробимо,   А ще ж буде завтра. Вона занадто переймається навчанням, і в цьому її біда...  
 Думаєш, вона серйозно казала, що не дасть нам переписувати конспекти? 
 Думаю, що так,   Але тренування  
 Це правда,   І ще ж є багато часу на все інше... 
 Усе гаразд, Рон?  
 Так,  
 Готовий себе показати у всій красі, манюній сталоста?  
 Замовкни,  
 Увага, всім,   Йдемо на поле. Алісія і Фред, якщо не важко, візьміть коробку з м'ячами. І ще. Там дехто за нами стежитиме, тож прошу ні на кого не зважати, чули? 
 А на чому це, карочє, летить Візлі?   Кому стукнуло в голову накласти летючі чари на таку покриту цвіллю палицю, як у нього? 
 Не зважай на них,   побачимо, хто сміятиметься після матчу з нами... 
 Абсолютно правильно, Гаррі,   Увага! Спочатку для розігріву відпрацюємо перепасовку. 
 Егей, Джонсон, а що в тебе з зачіскою?   Мені ввижається, чи це в тебе й справді з голови вилазять хробаки? 
 Розлітаймося навсібіч і побачимо, хто в якій формі... 
 Грай далі, Роне,  
 Поттер, а як там твій шрам?   Може, варто підлікуватися? Це ж ти вже цілий тиждень не ходив до лікарні. Це що, тіпа, твій новий рекорд? 
 Зберися, Роне,   Будь уважний. 
 Вибач!  
 Вертайся на свою позицію, з нею все гаразд!   Але, пасуючи своїм гравцям, не намагайся скинути їх з мітли, зрозумів? Для цього існують бладжери! 
 На, візьми,   за секунду кров спиниться. 
 Гаразд,   Фред і Джордж, летіть по битки і бладжер. Роне, ставай на ворота. Гаррі, відпустиш за моєю командою снича. Будемо атакувати Ронові ворота. 
 У Рона все просто валиться з рук, скажіть?  
 Він просто хвилюється,   зранку, коли ми тренувалися, він грав добре. 
 Сподіваюся, він ще не зовсім скис,  
 Стоп... стоп ... СТОП!   Роне... ти залишив без прикриття середні ворота! Гаррі озирнувся на Рона, що висів у повітрі перед лівими ворітьми, покинувши двоє інших геть неприкритими.  
 Постійно переміщайся й дивися за загоничами!   Або зависай у центрі, доки зрозумієш, яке кільце треба захищати, або кружляй довкола всіх кілець тільки не відлітай убік, бо так ти пропустив уже три голи! 
 Вибач...  
 Кеті, ти можеш, нарешті, зупинити ту кровотечу з носа? 
 Вона тільки погіршується!  
 Спробуймо ще раз,   параша , перемога  
 Що тепер?  
 Кеті,  
 Їй негайно треба до лікарні,  
 Ми її відведемо,   Вона... е?е... мабуть, помилково проковтнула пампушечку?зносаюшечку... 
 Немає сенсу продовжувати гру без відбивачів та загонички,   Йдемо переодягатися. 
 Як тренування?  
 Було...  
 Паскудно,  
 Це ж лише перше твоє тренування,   має минути якийсь час... 
 А хто сказав, що було паскудно через мене?  
 Ніхто,   я думала... 
 Думала, що я ні до чого не здатний? 
 Ні, що ти, не думала! Це ж ти сказав, що було паскудно, то я й... 
 Мушу братися за домашні завдання,  
 Він грав паскудно? 
 Ні,  
 Хоч, мабуть, міг би зіграти й краще,   але це було тільки перше тренування, ти ж сама сказала... 
 Знаєш, мабуть, варто виконувати домашні завдання протягом тижня,  
 Так,  
 Ні,   ти ж сам знаєш, що не дозволить. Вони продовжували працювати, а небо за вікнами дедалі темніло. Учні знову поволі розходилися з вітальні. О пів на дванадцяту до них підійшла, позіхаючи, Герміона. 
 Вже закінчуєте? 
 Ні,  
 Найбільший супутник Юпітера   тицьнула вона пальцем у рядок Ройового реферату,  
 Дякую,  
 Вибач, я лише... 
 Якщо ти прийшла тільки критикувати... 
 Роне... 
 Герміоно, мені нема коли вислуховувати проповіді. Мені це вже отут сидить... 
 Та ні... дивися! 
 Чи це не Гермеса?   А й справді! Вона!   Чого це Персі до мене написав? 
 Це справді почерк Персі,   Що ви на це скажете? 
 Розкрий!  
 Ну... якщо ти хочеш,   е?е... як там?   ...а, так... "порвати стосунки" зі мною, клянуся не впадати в шал. 
 Віддай,   Він...   найбільше...   у світі...   лайно . Рон пожбурив клапті в камін. 
 Треба якось усе це закінчити, поки не настав світанок,  
 Ох, давайте сюди,  
 Що?  
 Дайте сюди, я перегляну й виправлю. 
 Ти серйозно? Ох, Герміоно, ти врятувала нам життя,   Як тобі віддячити?... 
 Можете сказати: "Обіцяємо більше ніколи не відкладати домашні завданя на потім".  
 Велике тобі мерсі , Герміоно,  
 Тепер усе це запиши,   а тоді додай висновок, який я для тебе написала. 
 Герміоно, кращої за тебе людини я ще ніколи не зустрічав,   і якщо я буду колись з тобою неввічливий... 
 ...я зрозумію, що ти знову став самим собою,   Гаррі, твій реферат нормальний, окрім оцього рядка наприкінці. Ти, мабуть, не розчув добре професорку Сіністру, бо супутник Європа вкритий льодом, а не глодом... Гаррі? 
 Бо я щойно бачив у каміні голову Сіріуса,  
 Голову Сіріуса?   Тобто так само, як тоді, під час Тричаклунського турніру, коли він хотів з тобою поговорити? Але зараз би він такого не робив, це дуже... Сіріусе! 
 Я вже було подумав, що ви підете спати до того, як усі розійдуться,   Щогодини тут вигулькував. 
 Ти щогодини вигулькував отут, у каміні?  
 Тільки на секунду, щоб глянути, чи не розвиднілося на обрії. 
 А якби вас хтось побачив?  
 Здається, якась дівчинка... судячи з вигляду, першокласниця... може, й помітила мене, але не хвилюйся,   я зник у ту ж мить, коли вона сюди глянула, тому не сумніваюся, що вона сприйняла мене за якусь химерну поліняку. 
 Сіріусе, це ж такий величезний ризик...  
 Ти вже заговорила, як Молі,   Це єдина можливість відповісти на Гаррін лист і не вдаватися до шифру... адже будь?який шифр можна розшифрувати. 
 Ти нам не казав, що написав Сіріусові!  
 Я забув,   Не дивися на мене так, Герміоно. Таємної інформації звідти не зміг би вивідати ніхто. Скажи, Сіріусе. 
 Так, лист був дуже добрий,   Та нам треба поспішати, щоб ніхто не завадив... отже, твій шрам... 
 А що таке?..  
 Розкажемо тобі пізніше. Сіріусе, просимо... 
 Я знаю, що немає нічого приємного, коли він болить, але ми не думаємо, що через це треба переживати. Шрам болів і торік, правда? 
 Так, і Дамблдор казав, що це буває тоді, як Волдемортом оволодівають сильні емоції,   Можливо, він був просто, не знаю, дуже сердитий абощо того вечора, коли я відбував покарання. 
 Він повернувся, тому шрам болітиме частіше,  
 То ти не думаєш, що це було пов'язано з тим доторком професорки Амбридж, коли я відбував у неї покарання?  
 Сумніваюся,   Я знаю, яку вона має репутацію, але впевнений, що вона не смертежерка... 
 Вона така гидка, що могла б і бути,  
 Так, але світ не ділиться на добрих людей і на смертежерів,   Хоч я знаю, що то за мерзенна штучка... почув би ти, як про неї відгукується Ремус. 
 То Люпин її знає?  
 Ні,   але два роки тому вона брала участь у складанні антивовкулачного законопроекту, після якого йому стало майже неможливо знайти собі роботу. 
 А що вона має проти вовкулак?  
 Мабуть, боїться їх,   Помітно, що вона терпіти не може будь?яких напівлюдських істот. Торік провела кампанію з вимогою зібрати всіх водяників і русалок, і позначити їх спеціальними ярликами. Уявіть, скільки треба витратити часу та енергії на переслідування цих істот, коли в нас вільно лазить такий гидкий хробак, як той Крічер. 
 Сіріусе!   Чесно, якби ви хоч трошки краще поставилися до Крічера, я впевнена, що він би змінився. Ви, зрештою, єдиний живий член його родини, а професор Дамблдор казав... 
 То як там в Амбридж уроки?   Вона що, навчає вас, як убивати покручів? 
 Ні,   Вона взагалі не дозволяє нам користуватися чарами! 
 Ми тільки те й робимо, що читаємо дурнуватий підручник,  
 Я так і думав,   Ми маємо інформацію з міністерства, що Фадж проти проведення з вами бойових занять. 
 Бойових занять !   Невже він думає, що ми тут формуємо якусь чаклунську армію? 
 Саме так він і думає,   а якщо точніше, то боїться, що Дамблдор збирає свою особисту армію, щоб захопити Міністерство магії. 
 То нам не дозволяють вивчати захист від темних мистецтв, бо Фадж боїться, що ми використаємо закляття в боротьбі з міністерством?  
 Так,   Фадж упевнений, що Дамблдор не зупиниться ні перед чим для захоплення влади. Він з кожним днем стає дедалі відвертішим параноїком стосовно Дамблдора. Це лише питання часу, коли він зможе заарештувати Дамблдора, сфальсифікувавши якесь звинувачення 
 Не знаєш, що має з'явитися про Дамблдора у завтрашньому "Щоденному віщуні"? Ронів брат Персі вважає, що там буде... 
 Не знаю,   бо на вихідні нікого з Ордену не бачив, усі зайняті. У нас не було нікого, крім мене та Крічера... 
 То ти не маєш новин і про Геґріда? 
 Ага...   він би мав уже повернутися. Ніхто не знає, що з ним сталося...   Проте Дамблдор не переживає, то ж і ви не робіть з цього трагедії. Я впевнений, що з Геґрідом усе гаразд. 
 Але він би вже давно мав повернутися...  
 З ним була мадам Максім, ми з нею зв'язалися, й вона розповіла, що додому вони добиралися окремо... але немає жодних свідчень, що він зазнав якихось ушкоджень або... одне слово, немає свідчень, що з ним щось не так. 
 Краще поменше розпитуйте про Геґріда,   бо це лише приверне зайву увагу до його відсутності, а я знаю, що Дамблдор цього не хоче. Геґрід   А коли й це їх не заспокоїло, Сіріус поцікавився:  
 НІ!  
 Сіріусе, ти що, не бачив "Щоденного віщуна"?  
 А?а, це,   та вони постійно намагаються вгадати, де я перебуваю. Хоч насправді ще ніколи не натрапляли на мої сліди... 
 Але нам здається, що цього разу вони близько,   Мелфой зронив у поїзді одну фразу, мовби знав, що пес   Луціус Мелфой... тому ніколи й нізащо тут не з'являйся. Якщо Мелфой тебе знову впізнає... 
 Гаразд, гаразд, я все зрозумів,   Я просто подумав, що ти був би не проти зустрітися. 
 Авжеж, не проти! Тільки я не хотів би, щоб тебе знову запроторили в Азкабан!  
 Ти не такий, як був твій батько,   Для Джеймса життя без ризику було нецікаве. 
 Послухай... 
 Мені пора йти, чую на сходах Крічера,   Я напишу тобі, коли наступного разу з'явлюся в каміні, гаразд? Якщо це для тебе не завеликий ризик. 
 РОЗДІЛ П'ЯТНАДЦЯТИЙ  
 Амбридж... "Верховним інквізитором"?   Що це означає? 
 Пана міністра давно вже тривожила ситуація в Гоґвортсі,   Він тепер реагує на сигнали від батьків, стурбованих сповзанням школи в хибному, на їхній погляд, напрямку. 
 Таким чином і було призначено на посаду вчителя в Гоґвортс пані Долорес Амбридж,   Дамблдор не зміг нікого знайти, тож міністерство затвердило пані Амбридж, яка, зрозуміло, досягла в школі миттєвого успіху... 
 ЧОГО досягла?!  
 Чекай, це ще не все,  
 ...миттєвого успіху, бо революційним чином змінила процес викладання захисту від темних мистецтв і забезпечила міністерство достовірною інформацією про справжню ситуацію в Гоґвортсі. 
 Це новий і нестандартний крок пана міністра задля втілення його задуму зупинити процес, який дехто вже називає "занепадом традицій" Гоґвортсу,   Інквізитора буде уповноважено інспектувати колег?викладачів і забезпечувати їхню відповідність належному рівню. Цей пост було запропоновано професорці Амбридж на додачу до її викладацької посади, і ми з радістю повідомляємо, що вона дала свою згоду. 
 Я почуваюся значно спокійніше, знаючи, що дії Дамблдора відтепер будуть оцінені чесно й неупереджено,   Багато з нас, щиро дбаючи про інтереси своїх дітей, були стурбовані деякими ексцентричними рішеннями Дамблдора, які він приймав останніх кілька років, і з радістю довідалися, що міністерство не збирається випускати ситуацію з рук. 
 Я думаю, що призначення інквізитора   сказав нам учора один з представників міністерства. 
 Гоґвортс   сказала мадам Марчбенкс.  
 Тепер ми знаємо, як тут опинилася ця Амбридж! Фадж ухвалив "освітню постанову" і нав'язав нам цю панію! А тепер ще наділив її повноваженнями інспектувати інших учителів!   Це просто нечувано! Це обурливо ! 
 Я знаю,  
 Що?  
 Не можу дочекатися, коли перевірятимуть професорку Макґонеґел,   Амбриджка просто заглохне. 
 Усе,   треба бігти, бо якщо вона перевірятиме Бінса, то нам краще не спізнюватися... 
 Я поставив вам ті оцінки, які б ви отримали, якби подали ці свої роботи на СОВи,   Це допоможе вам реально оцінити, чого очікувати на іспитах. 
 Загальний рівень ваших робіт катастрофічно низький. Більшість із вас на іспитах ганебно провалилася б. Маю надію, що ви докладете значно більших зусиль, працюючи над новим рефератом про різновиди протиотрут, бо інакше мені доведеться призначати покарання тим телепням, що отримають "Ж". 
 Хтось одержав "Ж"? Тупак! 
 Вийшло краще, ніж на тому тижні, правда?   І з рефератами теж пішло непогано, так? 
 Звичайно, до іспитів ще багато чого може змінитися. Часу на вдосконалення ми маємо досить, але оцінками, що ми їх отримуємо зараз, ми закладаємо, так би мовити, основу. Фундамент, на якому можемо будувати... 
 Зрозуміло, я була б на сьомому небі, якби отримала "В"... 
 Герміоно,   якщо ти так прагнеш знати наші оцінки, то спитай. 
 Я не... тобто я... ну, якщо хочете сказати... 
 Я одержав "П",   Задоволена? 
 Тут нічого соромитися,   Нічого поганого в гарній добротній оцінці "П". 
 Але ж,   хіба "П" не означає... 
 "Погано"? Так,   Але це краще, ніж "Ж". Тобто "Жахливо". 
 Отож найвища оцінка   сказала вона,  
 Ні, "Д",   тобто "Добре". До речі, ми з Фредом завжди вважали, що заслуговуємо на "Д" з усіх предметів, бо вже те, що ми з'являлися на іспити  
 Отож "Д", а потім "З", тобто "Задовільно", і це найнижча оцінка, з якою іспити можна вважати складеними, так? 
 Так,  
 Далі йде оцінка "П", або "Погано"...   ...і "Ж", тобто "Жахливо'. 
 А потім "Т",  
 "Т'?   Ще нижче за "Ж"? А що ж тоді означає "Т"? 
 "Тупий, як троль",  
 Чи у вас уже інспектували якийсь урок?  
 Ні.   А у вас? 
 Та щойно, перед обідом,   Урок замовлянь. 
 І як було?  
 Не дуже й погано. Амбридж просто сиділа в куточку і щось записувала. Ви ж знаєте Флитвіка, він її сприйняв за гостю й абсолютно на неї не зважав. Вона майже нічого не говорила. Запитала в Алісії, як зазвичай проходять уроки, Алісія відповіла, що дуже добре, ото й усе. 
 Хоч би не займали Флитвіка,   бо він ніколи не завалює учнів на іспитах. 
 А у вас після обіду хто буде?  
 Трелоні... 
 Їй би я поставив "Т". 
 ...і сама Амбридж. 
 То будь чемним хлопчиком і не сварися з нею,   Анжеліна здуріє, якщо ти знову пропустиш тренування. 
 Доброго ранку, професорко Трелоні,   Сподіваюся, ви отримали мою записку? З датою і годиною вашого інспектування? 
 Сьогодні ми продовжимо вивчення пророчих снів,   Прошу розділитися на пари й витлумачити сни одне одного за допомогою "Оракула". 
 Швидко згадай якийсь сон,   на той випадок, якщо стара ропуха припреться до нас. 
 Я це робив того разу,   тепер твоя черга, ти згадуй. 
 Ой, я не знаю...   Скажімо, мені наснилося, що я... втопив у казанці Снейпа. Так, може бути... 
 Треба додати до твого віку дату сну, а тоді кількість букв у слові... слові "втопити", "казанець" чи "Снейп"? 
 Не має значення, вибирай яке хочеш,  
 А коли тобі таке наснилося?  
 Незнаю. Вчора, коли завгодно,  
 Ви давно,   займаєте цю посаду? 
 Майже шістнадцять років. 
 Досить довго,   То вас призначив професор Дамблдор? 
 Саме так,  
 Ви пра?пра?правнучка уславленої провісниці Кассандри Трелоні? 
 Так,  
 Але мені здається... виправте, якщо я помиляюся... що ви перша представниця вашої родини після Кассандри, яка володіє даром яснобачення? 
 Це часто передається через... е?е... три покоління,  
 Авжеж,   А чи не могли б ви тоді передбачити щось для мене?  
 Не розумію вас,  
 Я хочу, щоб ви зробили мені якесь передбачення,  
 Внутрішнє Око не провіщає за командою!  
 Розумію,  
 Я... але... але... стривайте!   Мені... мені здається, я щось таки бачу ... воно стосується вас ... так, я щось відчуваю... щось темне ... якусь серйозну загрозу... 
 Боюся... боюся, що вам загрожує велика небезпека!  
 Гаразд,   Якщо це все, на що ви здатні... 
 Ну?   Прошу показати мені початок твого щоденника снів. 
 Прошу сховати чарівні палички,   Минулого разу ми закінчили перший розділ, тому прошу знайти дев'ятнадцяту сторінку й почати читати другий розділ: "Загальні теорії захисту та їхнє походження". Жодних зайвих розмов. 
 Що цього разу, міс Ґрейнджер? 
 Я вже прочитала другий розділ,  
 То переходьте до третього. 
 Я і його вже прочитала. Я прочитала всю книжку. Професорка Амбридж розгублено закліпала очима, але майже відразу опанувала себе. 
 Тоді ви мали б знати, що пише Слинкгард про антипристріт у п'ятнадцятому розділі.   миттю затарабанила Герміона.  
 Але я з цим не погоджуюся,  
 Ви не погоджуєтеся?  
 Ні,   Містерові Слинкгарду не подобається пристріт. А на мою думку, він може приносити користь, якщо до нього вдаються заради захисту. 
 Он як? На вашу думку? Та невже?   Проте в цьому класі має значення думка містера Слинкгарда, а не ваша, міс Ґрейнджер. 
 Але...  
 Годі,   Міс Ґрейнджер, я знімаю п'ять очок з ґрифіндорського гуртожитку. 
 За що?  
 Не втручайся!  
 За безглузде втручання, що веде до зриву уроку,   Я тут для того, щоб навчати вас за схваленою міністерством методикою, яка не передбачає висловлювання учнями думок з приводу тих питань, у яких вони дуже мало що тямлять. Ваші попередні вчителі з цього предмета давали вам забагато волі. Та жоден з них   не пройшов би міністерської перевірки... 
 Так, Квірел був чудовим учителем,   якщо не зважати на ту дрібну ваду, що з його потилиці стирчала голова Лорда Волдеморта. 
 Містере Поттере, думаю, ще один тиждень покарання піде вам на користь,  
 Міс Джонсон, як ви посміли здійняти такий галас У Великій залі! П'ять очок з Ґрифіндору! 
 Пані професорко... він знову отримав покарання... 
 Що таке, Поттере?   Покарання? Від кого? 
 Від професорки Амбридж,  
 Ти хочеш сказати,   що після мого попередження минулого понеділка ти знову втратив самовладання на уроці професорки Амбридж? 
 Так,   Поттере, ти повинен себе опанувати! Ти встрягаєш у серйозну халепу! Ще п'ять очок з Ґрифіндору! 
 Але... за що?.. Пані професорко!   мене вже покарала вона , чому ви теж знімаєте очки? 
 Бо мені здається, що покарання на тебе ніяк не діють!   Усе, Поттере, більше ані слова! А ви, міс Джонсон. надалі кричіть тільки на квідичному полі, інакше втратите свою капітанську посаду! 
 Вона зняла очки з Ґрифіндору, бо мені щовечора ріжуть до крові руку! Де ж тут справедливість, де? 
 Знаю, старий,   її вже остаточно занесло. 
 Ти вважаєш, що Макґонеґел правильно зробила, так? 
 Я проти того, щоб вона знімала з тебе очки, але, гадаю, вона слушно попереджає, щоб ти не заїдався з Амбридж,  
 Чудово,   Зараз Амбриджка влипне по самі вуха. 
 Увага,   Містере Фініґан, прошу підійти до мене й розібрати ваші домашні роботи... міс Браун, візьміть, будь ласка, оцю коробку з мишами... дівчино, не бійтеся, вони не кусаються... роздайте їх учням... 
 Гм, гм,  
 А тепер прошу уважно слухати... Діне Томасе. якщо ти ще раз таке зробиш зі своєю мишею, я призначу тобі покарання... Більшість із вас успішно виконала "щезнення" слимаків, і навіть ті. в кого залишилися уламки мушлі, збагнули суть цього закляття. Сьогодні ми будемо... 
 Гм, гм ,  
 Так?  
 Я лише хотіла знати, пані професорко, чи ви отримали мою записку з датою й годиною інспек... 
 Очевидно, що отримала, бо інакше я поцікавилася б. що ви робите в моєму кабінеті,   Як я вже сказала, сьогодні ми будемо виконувати значно складніше "щезнення" мишей. Отже, закляття "щезник"... 
 Гм, гм.. 
 Цікаво,   яким чином ви будете оцінювати методику мого навчання, якщо постійно мене перебиватимете? Доводжу до вашого відома, що я не дозволяю нікому розмовляти, коли говорю я. 
 Як я вже казала, закляття "щезник" ускладнюється настільки, наскільки складнішу тварину треба "щезнути". Слимаки, як безхребетні, піддаються досить легко, а от з мишею, як представником класу ссавців, мороки буде значно більше. Таким чином, ці чари не можна виконати, думаючи про вашу вечерю. Отож... ви знаєте магічну формулу, побачимо, що у вас вийде... 
 Як вона може мені дорікати, що я втрачаю з Амбридж самовладання!   він уже зовсім не сердився на професорку Макґонеґел. 
 Це вже початок,  
 Чи давно ви вчителюєте в Гоґвортсі?  
 У грудні буде тридцять дев'ять років.  
 Дуже добре,   впродовж десяти днів ви отримаєте результати інспектування. 
 Ніяк не дочекаюся,   Ворушіться,  
 Ви не постійно викладаєте цей предмет?  
 Щира правда.   Я замінюю професора Геґріда. 
 Гм.   Цікаво... директор чомусь на диво неохоче ділиться зі мною інформацією з цього приводу... може, ви мені скажете, чим викликана така довга відпустка професора Геґріда? 
 На жаль,   мені про це відомо не більше, ніж вам. Я отримала від Дамблдора сову з пропозицією попрацювати кілька тижнів і дала згоду. Більше я нічого не знаю. То можна починати? 
 Так, будь ласка.  
 Якщо брати загалом,   то як ви, тимчасовий член учительського колективу... можна сказати, об'єктивний спостерігач... як ви оцінюєте Гоґвортс? Чи ви отримуєте достатню підтримку від шкільного керівництва? 
 О, так, Дамблдор просто чудовий,   Мені тут усе подобається, я дуже задоволена. 
 Я ознайомлю учнів з істотами, про яких найчастіше розпитують на іспитах для отримання СОВ,   Уже не так багато й залишилося ... вони проходили єдинорогів та ніфлерів, тож ми вивчимо порлоків та кнізлів, навчимося відрізняти крупів від кнарлів і так далі... 
 Видно, що ви знаєте свою роботу,   Я чула, що на цих уроках учні зазнавали травм? 
 Це було зі мною,   Мене поранив гіпогриф. 
 Гіпогриф?  
 Бо він, бовдур, не слухав, що йому казав Геґрід,  
 Покарання ще на один вечір.   Дуже вам дякую, пані професорко. Думаю, це все, що мені було потрібно. Результати інспектування ви отримаєте впродовж десяти днів. 
 Як добре,  
 На,   вмочи туди руку. Це проціджений відвар маринованих муртлапових щупальців. Має допомогти. 
 Дякую,  
 Я вважаю, що ти повинен поскаржитися,  
 Ні,  
 Макґонеґелка здуріла б, якби довідалася... 
 Мабуть, що так,   Як гадаєш, скільки мине часу, поки Амбридж пропхне нову постанову про те, що кожного, хто поскаржиться на Верховного інквізитора, треба негайно звільняти з роботи? 
 Це жахлива жінка,   Жахлива. Знаєш, я щойно казала Ронові, перед тим, як ти зайшов... ми повинні з нею щось зробити. 
 Я запропонував отруїти,  
 Ні... я мала на увазі якось це пов'язати з тим, що вона погано викладає предмет, адже ми від неї ніякого захисту не навчимося,  
 І що ж ми зробимо?   Уже пізно. Вона отримала посаду і залишиться тут. Фадж постарається. 
 Знаєте, я сьогодні думала...   Я подумала, що... можливо, настав час, коли ми повинні... зробити це самі. 
 Що самі?  
 Ми самі повинні вивчити захист від темних мистецтв,  
 Перестань.   Ти хочеш нас завалити ще й цим? Невже ти не розумієш, що ми з Гаррі знову відстаємо з домашньою роботою, а другий тиждень лише почався? 
 Але це важливіше за домашні завдання!  
 Я думав, що в цілому всесвіті немає нічого важливішого за домашні завдання!  
 Не мели дурниць. Авжеж є,   Нам треба приготуватися, як правильно казав Гаррі, до того, що на нас чекає. Ми повинні вміти себе захистити. Якщо ми за цілий рік нічого не навчимося... 
 Але ж ми самі багато не зробимо,   Тобто так, ми можемо піти в бібліотеку, прочитати там про всілякі закляття, а тоді їх випробувати, але... 
 Та ні! Я ж розумію, що ми проминули той етап, коли могли щось вивчити лише з книжок,   Нам потрібен учитель, причому справжній, такий, що зможе нам показати, як користуватися закляттями, й виправить наші помилки. 
 Якщо ти кажеш про Люпина...  
 Ні, ні, я кажу не про Люпина,   У нього дуже багато роботи в Ордені, та й бачити ми його змогли б хіба що на вихідні у Гоґсміді, а цього мало. 
 Тоді про кого?  
 Невже не зрозуміло?.. Я кажу про тебе, Гаррі. 
 Що про мене?  
 Я кажу, щоб ти навчив нас захисту від темних мистецтв. 
 Цікава думка. 
 Яка думка?  
 Про тебе,   Щоб ти нас навчав. 
 Але ж... 
 Я ж не вчитель, я не... 
 Гаррі, ти був найкращим учнем із захисту від темних мистецтв,  
 Я?   Ти що! Ти ж мене випередила на всіх іспитах... 
 Якщо чесно, то ні,   Ти випередив мене в третьому класі... то був єдиний рік, коли ми разом складали іспит і мали вчителя, який справді знав свій предмет. Але ж я кажу не про результати іспитів, Гаррі. Згадай, що ти зробив! 
 Що ти маєш на увазі? 
 Знаєш, я вже не хочу, щоб мене навчав такий тупак,  
 Подумаймо,   Е?е... у першому класі... ти врятував від Відомо?Кого філософський камінь. 
 То мені просто пощастило,   я ж нічого такого не вмів... 
 У другому класі,   ти вбив Василіска і знищив Редла. 
 Так. але якби тоді не з'явився Фоукс, я... 
 У третьому класі,   ти бився одночасно мало не з сотнею дементорів... 
 Ти знаєш, що то був щасливий випадок. Якби часоворот... 
 Торік,   ти знову переміг Відом... 
 Послухайте мене!   Тільки послухайте, гаразд? Це все чудово звучить у ваших вустах, але мені завжди просто щастило... переважно я не розумів, що діється, нічого наперед не планував, просто робив, що мені стріляло в голову. І майже завжди мені допомагали... 
 Чого ви тут шкіритеся, ніби знаєте все краще за мене?! Це ж я там був, а не ви!   Я пам'ятаю, що там було, ясно? І мені вдалося все подолати не тому, що я класно вивчив захист від темних мистецтв! Я все подолав, бо... бо вчасно отримав допомогу або просто щось угадав... бо я рухався наосліп, без жодного плану... ТА НЕ СМІЙТЕСЯ! 
 Ви не знаєте, що це таке! Ви... ніхто з вас... ніколи з ним не стикалися! Думаєте, досить запам'ятати кілька заклять і випробовувати їх на ньому, наче на уроці, чи як? У ті хвилини розумієш одне  
 Старий, та ми нічого такого не казали,   Ми про Дігорі й не згадували... ти все перевернув з ніг на... 
 Гаррі,   невже ти не бачиш? Саме... саме тому ти нам і потрібний... ми хочемо знати, як це н?насправді... зустрітися з ним... з В?волдемортом. 
 Ти... подумай про це,   Добре? 
 То я пішла спати,   Е?е... на добраніч. 
 Ідеш?  
 Так. За... за хвилинку. Тільки зберу оце все. 
 Репаро,  
 РОЗДІЛ ШІСТНАДЦЯТИЙ  
 Цікаво, Гаррі,   чи ти вже думав про захист від темних мистецтв? 
 Авжеж, думав,   спробуй забути, якщо в нас не вчителька, а справжня меґера... 
 Я мала на увазі нашу з Роном ідею...   Ну, добре, нехай буде мою ідею... про те, щоб ти нас навчав. 
 Я...   так, я... я про це трохи думав. 
 І..?  
 Не знаю.  
 Я відразу подумав, що це добра думка,  
 Ви чули, як я казав, що мені багато в чому просто пощастило? 
 Чули. Гаррі.   але все одно немає сенсу вдавати, ніби ти погано володієш захистом від темних мистецтв, бо це неправда. Торік ти єдиний зміг цілковито подолати закляття "Імперіус", ти можеш викликати патронуса, ти вмієш безліч такого, на що не здатні дорослі чаклуни. Віктор завжди казав... 
 Ха?ха,   Він казав, що Гаррі знає таке, що недоступно навіть йому, а він тоді вже закінчував Дурмстренг. 
 Ти часом не підтримуєш з ним контакту? 
 А хоч би й так?   Я що. не можу листуватися з товаришем, якщо... 
 Він хотів би з тобою не тільки листуватися,  
 Тільки тебе й Рона, так? 
 Ну,   Ну... Гаррі, ти тільки знову не психуй, будь ласка... але мені здається, що ти міг би навчати всіх, хто забажає. Тобто йдеться про те. щоб навчитися захищатись від... В?волдеморта. Ой, Роне, не будь таким страхопудом... Буде несправедливо, якщо ми не дамо такого шансу іншим учням. 
 Навряд чи ще хтось, окрім вас, захоче, щоб я їх учив. Я ж божевільний, ви що, забули? 
 Ти здивуєшся, скільком учням було б цікаво послухати, що ти розкажеш,   До речі,   Ти знаєш, що перші у жовтні вихідні ми проводимо в Гоґсміді? Як ти дивишся на те, щоб ми запропонували всім зацікавленим зустрітися з нами в селі й там усе обговорити? 
 А чому треба збиратися поза школою?  
 Бо,   навряд чи Амбридж дуже зрадіє, коли довідається, що ми задумали. 
 Не можна йому дорікати, що він хоче вирватися на волю,   Він же два роки переховувався, і йому було нелегко, зате він був на свободі. А зараз мусить стирчати в чотирьох стінах з тим жахливим ельфом. 
 Лихо в тому,   що поки В?волдеморт... О Господи, Роне... не виявить себе відкрито Сіріус мусить ховатися. Тобто ідіотське міністерство не визнає Сіріуса невинним, доки там не збагнуть, що Дамблдор увесь цей час казав про нього правду. А коли ті йолопи нарешті почнуть ловити справжніх смертежерів, стане очевидно, що Сіріус до них не належав. Він же навіть мітки не має. 
 Не думаю, що він такий дурний, щоб з'являтися в Гоґсміді,   Дамблдор за таке розсердиться, а Сіріус слухається Дамблдора навіть якщо йому це не вельми подобається. 
 Добре,  
 Не хвилюйся, Гаррі,   Тобі вистачить мороки і без Сіріуса. 
 Е?е... а чого Філч тебе обнюхував?  
 Хотів, мабуть, внюхати какобомби,   Я й забув вам розповісти... 
 Він казав, що йому хтось повідомив, ніби ти замовляєш какобомби? А хто ж це міг би зробити? 
 Хіба я знаю?   Може, Мелфой хотів пожартувати. 
 Мелфой?   А... так... можливо... 
 До речі, а куди ми підемо?   У "Три мітли"? 
 Ой... ні,   ні, там завжди повно людей і страшенно гамірно. Я всім сказала, що зустрінемось у "Кабанячій голові", знаєте, той шинок, що стоїть не на головній вулиці. Він має трохи таку... знаєте... непевну репутацію... учні туди переважно не ходять, тож нас ніхто не підслухає. 
 Заходьмо,  
 Не знаю, Герміоно,   Ти не думаєш, що це може бути Амбридж? 
 Амбридж за неї нижча,   Та навіть якби Амбридж і справді притарабанилася сюди, вона б нічого нам не зробила. Гаррі, я шкільні правила перечитала не раз і не двічі. Ми нічого не порушуємо. Я спеціально розпитала професора Флитвіка, чи можна учням заходити в "Кабанячу голову", і він сказав, що можна, тільки наполегливо радив приносити з собою власні склянки. І ще я переглянула всю наявну інформацію про навчальні групи та групи з виконання домашніх завдань, і все це однозначно дозволено. Просто я не вважаю, що треба виставляти напоказ те, що ми робимо. 
 Ну, так,   особливо, якщо те, що ти задумала, не зовсім нагадує групу з виконання домашніх завдань. 
 Що?  
 Прошу три маслопива,  
 Шість серпиків,  
 Я розрахуюся,  
 Знаєте, що?   Ми б тут могли замовити все, що захочемо. Цей тип продасть нам що завгодно, йому абсолютно байдуже. Я завжди мріяв сьорбнути ковточок вогневіскі... 
 Ти... староста,  
 А,   Ну, так... 
 То хто мав з нами зустрітися?  
 Та так, кілька душ,   Я їм сказала прийти приблизно в цей час. Вони цей заклад усі знають... ага, дивіться, це вже, мабуть, вони. 
 Оце такі кілька душ?   Кілька душ? 
 Очевидно, ідея сподобалася багатьом,   Роне, підтягни сюди стільці! 
 Прошу нам дати... двадцять п'ять маслопив. Шинкар вилупився на нього, роздратовано жбурнув ганчірку, наче його відірвали від страшенно важливої справи. і почав витягати з?під ляди запилюжені пляшки. 
 Дякую,   Ану, витягайте грошики, бо в мене на всіх не вистачить... 
 Що ти їм усім казала?   Чого вони від мене чекають? 
 Їм просто цікаво почути, що ти скажеш,   Ти поки що нічого не роби. Я перша почну говорити. 
 Здоров, Гаррі,  
 Е?е,   Ну... вітаю. 
 Ну... е?е... ну, ви ж знаєте, чого сюди прийшли. Е?е... ну, Гаррі подумав... тобто,   ...я подумала... що було б непогано, якби ті, хто хоче навчатися захисту від темних мистецтв... тобто навчатися по?справжньому, а не робити ті нісенітниці, які нам нав'язує Амбридж...   ...і які аж ніяк не можна називати захистом від темних мистецтв...   підтримав її Ентоні Ґольдштейн, і Герміона підбадьорилась.)  
 Я маю на увазі, що ми повинні навчитися себе захищати як належить. Не тільки теоретично, а й користуючись справжніми закляттями... 
 Ти ж, мабуть, теж хочеш складати іспит із захисту від темних мистецтв для СОВ?  
 Авжеж хочу.   Та найбільше я хочу навчитися справжнього захисту, бо... бо...   Бо повернувся Лорд Волдеморт. 
 Отакій план.   Якщо хочете до нас приєднатися, мусимо вирішити, як нам... 
 А де докази, що повернувся Відомо?Хто?  
 Дамблдор у це вірить...  
 Ти хотіла сказати, що Дамблдор вірить йому.  
 А ти хто такий?  
 Захаріас Сміт,   і ми маємо право знати, чому він каже, що повернувся Відомо?Хто. 
 Послухай.   ми не для того тут зібралися... 
 Усе нормально, Герміоно,  
 Чому я кажу, що повернувся Відомо?Хто?   Бо я його бачив. Але Дамблдор уже розповів усій школі, що сталося, тож якщо ви йому не повірили, то не повірите й мені, а я не збираюся марнувати цілий день, щоб когось переконувати. 
 Якщо ти прийшов, щоб почути, як убиває Волдеморт. то я тебе розчарую,   Я не хочу говорити про Седрика Діґорі, зрозуміло? Тому, якщо ви прийшли заради цього, можете відразу собі йти, не марнуючи часу. 
 Отже,   Отже... як я вже казала... якщо ви хочете навчитися захисту, то треба домовитись, як нам усе це робити, тобто, як часто зустрічатися і де саме... 
 Чи правда,   що ти вмієш викликати патронуса? Усі зацікавлено загомоніли. 
 Так,  
 Матеріального патронуса? Ця фраза щось Гаррі нагадала. 
 Е?е... а ти часом не знаєш мадам Боунз?  
 Це моя тітка,   Мене звати Сьюзен Боунз. Вона мені розповідала про слухання твоєї справи. То... це правда? Ти можеш вичаклувати патронуса?оленя? 
 Так,  
 Ого?го, Гаррі!   Я й не підозрював! 
 Мама наказала Ронові про це не патякати,   Казала, що ти й так забагато привертаєш уваги. 
 Вона не помилялася,  
 А чи ти справді вбив Василіска тим мечем, що лежить у Дамблдоровім кабінеті?   Це мені розповів один портрет, коли я там був торік. 
 Е?е... так, тим мечем, справді.  
 А коли ми були в першому класі,   він урятував філологічний камінь... 
 Філософський,  
 Ну, так, цей камінь... від Відомо?Кого.  
 І це ще не згадуючи,   усіх тих завдань, що він виконав на Тричаклунському турнірі... подолав драконів, водяників і так далі... 
 Послухайте,   я... я не хочу здатися надто скромним чи як, але... мені при цьому серйозно допомагали... 
 Але не з драконами,   То був крутий політ.. 
 Та ну...  
 А цього літа тобі ніхто не допомагав здихатися дементорів.  
 Це так,   ну що ж, дещо мені вдалося без жодної допомоги, але... 
 Ти що, хочеш викрутитися й нічого не показати?  
 Послухай,   може б ти заткнувся? 
 Ми прийшли чогось від нього навчитися, а він тепер каже, що нічого не може. 
 Він такого не казав,  
 Може, тобі прочистити вуха?  
 Або якусь іншу частину тіла. Нам однаково, куди її застромити,  
 Ідемо далі,   то ми погоджуємося брати в Гаррі уроки? 
 Добре,   Тоді наступне запитання: як часто ми будемо збиратися. Думаю, треба не рідше одного разу на тиждень... 
 Стривай,   ще ж треба узгодити, щоб не збігалося з нашими тренуваннями. 
 Так,   і з нашими теж. 
 І з нашими,  
 Думаю, ми зможемо домовитися про вечір, який влаштує всіх,   але зрозумійте, як це важливо! Ми навчимося захищатися від В?волде?мортових смертежерів... 
 Добре сказано!   Я особисто вважаю, що це дуже важливо, мабуть, найважливіше за все, що ми цього року будемо робити, навіть за майбутні СОВи! 
 Я особисто не розумію, чому міністерство нав'язало нам таку недолугу вчительку в такий вирішальний час. Там, очевидно, заперечують сам факт повернення Відомо?Кого, але навіщо призначати вчительку, яка активно перешкоджає нам виконувати захисні закляття? 
 На нашу думку, Амбридж не хоче, щоб ми вивчали на практиці захист від темних мистецтв,   бо має якусь... якусь божевільну манію  
 Бо в цьому є сенс,   Зрештою, має ж Корнеліус Фадж свою приватну армію. 
 Що?   Так, він має армію геліопатів,  
 Нічого він не має,  
 Ні, має,  
 А що це за геліопати?  
 Це духи вогню,   такі височенні полум'яні істоти, що мчать по землі, спалюючи все перед собою... 
 Їх не існує, Невіле,  
 Ще й як існують!  
 А докази?  
 Є безліч описів, зроблених свідками. Невже ти така обмежена, що тобі все треба підсовувати під самий ніс... 
 Гм, гм,   Хіба ми не збиралися вирішити, як часто нам зустрічатися для уроків захисту? 
 Так,   твоя правда, Джіні. 
 Раз на тиждень звучить круто,  
 Якщо це не...  
 Так, так, ми пам'ятаємо про квідич,   А тепер треба вирішити, де нам збиратися... Це було складніше завдання. Усі замовкли. 
 У бібліотеці?  
 Навряд чи мадам Пінс дуже сподобається, коли ми почнемо виконувати закляття в бібліотеці,  
 То, може, в якомусь порожньому класі?  
 Так,   можливо, Макґонеґел впустить нас до свого класу. Вона вже так робила, коли Гаррі готувався до Тричаклунки. 
 Що ж, спробуємо щось підшукати,   Ми всім повідомимо, коли виберемо час і місце для першої зустрічі. 
 Я... я думаю, що треба записати всі ваші прізвища, щоб ми знати, хто тут був. І ще я думаю,   що про це ми не будемо скрізь розпатякувати. Тому кожен, хто підпишеться, обіцяє цим самим не розповідати про наш задум ані Амбридж, ані будь?кому іншому. 
 Е?е...   Ерні скаже мені про час зустрічі. 
 Я... ну, ми ж старости.   А якщо цей список знайдуть... тобто... ти ж сама сказала, якщо Амбридж довідається... 
 Ти щойно доводив, що наша група стане найважливішою подією цього року,   Я... так,   так, я в це вірю, просто... 
 Ерні, невже ти думаєш, що я лишатиму цей список хтозна?де?  
 Ні, звичайно, що ні,   Я... так, авжеж, я підпишуся. 
 Ох і летить час,   А нам з Джорджем і Лі треба ще купити деякі делікатні штуки, тож побачимося пізніше. 
 Думаю, все пішло добре,  
 Той Захаріас   буркнув Рон, люто дивлячись услід Смітові, чия постать ледь виднілася вдалині. 
 Мені він теж не дуже подобається,   але він почув, як я розмовляла з Ерні й Анною за гафелпафським столом, і сказав, що йому це дуже цікаво, то що я могла зробити? Але що більше людей, то краще... наприклад, Майкл Корнер з друзями не прийшов би, якби не зустрічався з Джіні... 
 Якби ЩО?   Вона зустрічається... моя сестра зустрічається... ти хочеш сказати  
 Тому ж він і прийшов зі своїми друзями... тобто їм, звісно, цікаво вивчати захист, але, якби Джіні Майклові не розповіла... 
 А коли це... коли вона?.. 
 Вони познайомилися на Різдвянім балу, а зустрічатися почали десь під кінець навчального року,  
 А хто з них Майкл Корнер?  
 Отой чорнявий,  
 Мені він не сподобався,  
 Велика дивина,  
 Але,   мені здавалося, що Джіні мала симпатію до Гаррі! 
 Джіні колись симпатизувала Гаррі, але це в неї минулося кілька місяців тому. Це не означає, звичайно, що вона якось гірше до тебе ставиться,  
 То ось чому вона тепер розмовляє!   Раніше вона при мені завжди мовчала. 
 Саме так,   Візьму я, мабуть, оце перо... 
 Роне,   саме тому Джіні тобі й не казала, що зустрічається з Майклом, бо знала, що ти сприймеш це в штики. Тому не діставай мене більше з цим, благаю. 
 Що ти мелеш? Хто сприймає це в штики? Я нікого не збираюся діставати...  
 Що ти маєш на увазі?  
 Ну...   вона ж не відводила від тебе очей. Ти що, не бачив? 
 РОЗДІЛ СІМНАДЦЯТИЙ  
 Це означає, що закриють плюй?камінцевий клуб?  
 Думаю, що з плюй?камінцями все буде нормально.   А ось нам, мабуть, аж так не пощастить.  
 Це не випадково.   Вона знає. 
 Це неможливо,  
 У тому шинку були якісь люди. До того ж, гляньмо правді у вічі, ми не знаємо, скільком з тих, що приходили, можна довіряти... будь?хто міг побігти до Амбридж і все їй розпатякати... 
 Захаріас Сміт!   Або... той, Майкл Корнер. Той теж мені здався ненадійним... 
 Цікаво, чи Герміона це вже бачила?  
 Ходімо їй скажемо,  
 Е?е... мабуть, нам не можна заходити до дівочих спалень,  
 О, хто ж це намагався вилізти нагору?  
 Я,   Не знав, що таке станеться. Це нечесно!   Герміоні можна заходити в наші спальні, а нам ні?.. 
 Це досить старомодне правило,   але в "Історії Гоґвортсу" написано що засновники вважали хлопців не такими надійними, як дівчат. До речі, а чого ви хотіли до нас зайти? 
 Тебе провідати.... Ось іди глянь!  
 Хтось їй усе розпатякав!  
 Це неможливо,  
 Не будь така наївна,   думаєш, що як сама чесна й надійна, то... 
 Ніхто не міг розпатякати, бо я наклала на пергамент з підписами спеціальне закляття,   Якби хтось побіг з доносом до Амбридж, то ми одразу довідалися б, хто це зробив, і йому було б дуже несолодко. 
 А що б з ним сталося?  
 Скажімо,   прищі Луїзи Міджен порівняно з його карою були б наче кілька невинних веснянок. Ходімо снідати й побачимо, що думають інші... цікаво, чи це порозвішували у всіх гуртожитках? 
 Ви бачили? 
 Думаєте, вона знає? 
 Що нам робити? 
 Ми все одно робитимемо своє,  
 Я знав, що ти так скажеш,  
 Старости теж?  
 Аякже,  
 А ось ідуть Ерні та Анна Ебот,   А ще ті рейвенкловські типи і Сміт... і ніхто з них, здається, не прищавий. 
 Забудь ти про прищі! Цим телепням не можна зараз сюди підходити, це буде дуже підозріло... Сідайте!   Пізніше! Ми... поговоримо... з вами... пізніше! 
 Я скажу Майклові,   От дурень, чесне слово... 
 Гаррі! Рон! 
 Нічого страшного,   Ми все одно збираємось... 
 Чи ви хоч зрозуміли, що це стосується і квідичу?   Ми повинні йти до неї по дозвіл, щоб заново укомплектувати ґрифіндорську команду! 
 Що?  
 Нізащо,  
 Ви ж читали оголошення! Там ідеться й про команди. Тому послухай, Гаррі... кажу це востаннє... прошу, прошу тебе не психувати більше з Амбридж, бо вона взагалі не дозволить нам грати! 
 Добре, добре,   Не переживай, я буду чемний... 
 Закладаюся, що Амбридж сидить на історії магії,   Вона ще не перевіряла Бінса... ставлю на що завгодно  
 Що? 
 Мені завжди подобалася ця сова, вона така гарна.  
 Пане професоре,   Щось я себе погано почуваю. 
 Погано почуваєтеся?  
 Не дуже добре,   Мабуть, мені треба до шкільної лікарні. 
 Так,   Так... так, до лікарні... гаразд, ідіть, Перкінс... 
 Це терміново,  
 Овва, терміново?   А ми, бач, заважаємо... 
 Невже ти знову заробив покарання?  
 Ні, пані професорко.  
 Чому ж ти не на уроках? 
 Бо це терміново,   
 Я шукаю професорку Граблі?Планку.   Це моя сова. Вона поранена. 
 Поранена сова? Я правильно розчула? 
 Правильно,   вона прилетіла пізніше за інших сов?листонош, а крила в неї стирчать якось дивно. Подивіться... 
 Гм.   Таке враження, ніби щось на неї напало. Але я не знаю, що саме. Зазвичай на птахів нападають тестрали, але Гегрід так видресирував гоґвортських тестралів, що вони на сов навіть не дивляться. 
 Е?е,   Думаю, з Лондона. 
 Добре... дякую,  
 Немає за що,  
 Хвилинку, Вільгельміно!   А лист для Поттера! 
 А, так!  
 Поттере! 
 Що, пані професорко? 
 Закарбуй собі на носі,   за каналами зв'язку з Гоґвортсом можуть стежити, ясно? 
 Я...  
 З Гедвіґою все гаразд?  
 А куди ти її відніс?  
 До Граблі?Планки,   А там зустрів Макґонеґел... послухайте... 
 Що?  
 Я оце щойно казала Ронові... А якби хтось вирішив перехопити Гедвіґу? Бо вона ж іще ніколи не поверталася з польоту поранена, правда? 
 А від кого, до речі, лист?  
 Від Сопуна,  
 "Те ж місце, той же час"? Може, це про камін у вітальні? 
 Звичайно,   Сподіваюся, більше ніхто його не читав... 
 Він був запечатаний,   І ніхто не докумекає, про що тут мова, якщо не знає, де ми зустрічалися з ним раніше. 
 Не знаю,   ще раз запечатати пергамент чарами не дуже й складно... а якщо хтось стежить за мережею порошку флу... хоч я все одно не знаю, як його попередити, щоб він тут не з'являвся, бо це попередження теж можуть перехопити! 
 Карочє, пані Амбридж одразу дала слизеринській квідичній команді дозвіл на гру. Я з самого ранку заскочив до неї і отримав дозвіл майже автоматично. Карочє, вона ж добре знає мого старого, він постійно крутиться в міністерстві... А от цікаво, чи ґрифіндорцям дозволять грати, га? 
 Не заводьтеся,   Він тільки цього й чекає. 
 Тобто,   якщо це залежатиме від впливів у міністерстві, то навряд чи вони мають шанси... мій старий каже, що там уже багато років шукають приводу, щоб виперти звідти Артура Візлі... а про Поттера... старий каже, що це лише питання часу, коли міністерство запроторить його в лікарню Святого Мунґо... карочє, там є спеціальна палата для тих, кому від чарів зірвало дах. 
 Невіле, ні! 
 Допоможи мені!  
 Не... смішно... ні... Мунґо... покажу... йому... 
 Що, б'єтеся, Поттере, Візлі, Лонґботоме?   Десять очок з Ґрифіндору. Поттере, відпусти Лонґботома, якщо не хочеш заробити покарання. Усі заходьте. 
 Я мусив тебе зупинити,   Креб і Ґойл розірвали б тебе на шматки. 
 Що, заради Мерліна,   усе це мало означати? 
 До речі,   сьогодні ми маємо гостю. 
 Сьогодні ми продовжуємо працювати з посилюючим розчином. Ваші суміші залишилися з попереднього уроку. Якщо ви все правильно зробили, то вони за вихідні мали б якраз добре настоятися... Рецепт...   ... на класній дошці. До роботи. 
 Кров саламандри, Гаррі!   А не гранатовий сік! 
 Добре,   О, починається,  
 Схоже, учні досить добре підготовлені для свого рів ня.   Хоч я маю застереження щодо того, чи варто їх знайомити з такими зіллями, як посилюючий розчин. На мою думку. міністерство воліло б не вводити його до програми курсу. 
 І ще... Давно ви вже вчителюєте в Гоґвортсі?  
 Чотирнадцять років,  
 Спочатку ви, здається, претендували па посаду вчителя захисту від темних мистецтв?  
 Так,  
 Але безуспішно? Снейпові губи скривилися. 
 Очевидно. 
 І ви регулярно, як я знаю, висували свою кандидатуру на посаду вчителя захисту від темних мистецтв, з першого дня праці в школі? 
 Так,  
 Чи вам відомо, чому Дамблдор постійно відмовляв вам у цій посаді?  
 Краще запитати в нього самого,  
 Я запитаю,  
 Чи це стосується уроку?  
 Ще й як,   адже міністерство хоче мати поглиблені дані про вчительську... е?е... кваліфікацію. 
 Знову без оцінки, Поттере,   Напишеш реферат на тему правильного готування цього розчину і вкажеш, як і чому він тобі не вдався. Здаси на наступному уроці. Зрозумів? 
 Так,   щоб цей день якомога швидше закінчився. 
 Може, я просачкую віщування,   Прикинуся хворим, а сам піду писати реферат для Снейпа, щоб потім не гибіти над ним до ночі. 
 Тобі не можна сачкувати віщування,  
 І хто б ото казав! Ти ж сама колись з нього пішла й ненавидиш Трелоні!  
 Чого б це я її ненавиділа,   Просто я вважаю, що вона  
 До праці!   Ви знаєте, що вам робити! Чи, може, я така погана вчителька, що ви навіть не навчилися відкривати підручники? 
 Пані професорко,   пані професорко, чи щось... е?е... сталося? 
 Сталося?   Авжеж, ні! Мене, звісно, образили... про мене поширюють вигадки... висувають безпідставні звинувачення... але ні, нічого не сталося, авжеж, ні! 
 А що казати.   про шістнадцять років вірного служіння... цього, очевидно, не помітили... але мене не образять, ніколи! 
 Пані професорко, а хто саме вас образив?  
 Панівна верхівка!   Оті можновладці, чиї очі вкриті пеленою буденності, і їм недоступне те, що Бачу  я, що Знаю я... авжеж, нас, провидців, завжди боялися, переслідували... така, на жаль, наша доля. 
 Пані професорко,   ви маєте увазі... професорку Амбридж?.. 
 Не згадуй мені про ту жінку!   Прошу всіх працювати далі! 
 ...краще піти... яка зневага... іспитовий термін... ми ще побачимо... як вона сміє... 
 Ви з Амбриджкою маєте щось спільне,   Вона теж вважає Трелоні старою шахрайкою... Здається, вона дала їй іспитовий термін. 
 Добрий день, учні. 
 Добрий день, пані професорко Амбридж,  
 Прошу заховати чарівні палички. 
 Прошу знайти тридцять четверту сторінку "Теорії захисних чарів" і прочитати третій розділ  
 ...зайвих розмов,  
 Тренування з квідичу не буде,  
 Та я ж не психував!   Анжеліно, я їй нічого не казав, клянуся... 
 Та знаю, знаю,   Вона сказала, що мусить обміркувати. 
 Що обміркувати?   Слизеринцям вона дала дозвіл, а нам чому не дає? 
 Тут є й позитивний для тебе бік,   ... матимеш час для Снейпового реферату! 
 Який там позитивний бік!   Замість тренувань думати про настоянки? 
 То піди й зупини їх!  
 Не можу, бо формально вони нічого не порушують,   Вони мають повне право жерти всіляку гидоту, і я не знайшла жодного правила, яке забороняло б іншим телепням її в них купувати. Хіба що це було б щось небезпечне, а їхні жартики на це не схожі. 
 Не розумію, чому Фред і Джордж отримали тільки по три СОВи на брата,   Вони добре знають свою справу. 
 Це все показуха, з якої жодної користі.  
 Жодної користі?   Герміоно, та вони вже заробили майже двадцять шість ґал еонів. 
 Сіріусе!  
 Привіт,  
 Привіт,  
 Як справи?  
 Не дуже,   Міністерство затвердило нову постанову, яка не дозволяє нам мати квідичну команду... 
 І таємну групу захисту від темних мистецтв?  
 Звідки ти знаєш?  
 Мусите ретельніше вибирати місце для зустрічей,   Теж мені придумали  
 Краще там, ніж у "Трьох мітлах"!   Бо в тих "Мітлах" завжди повно людей... 
 А це означає, що вас було б важче підслухати,   Тобі, Герміоно, варто про це пам'ятати. 
 А хто нас підслухав?  
 Манданґус, звичайно,   Манданґус прикинувся відьмою з вуаллю. 
 То був Манданґус?   А що він робив у "Кабанячій голові"? 
 А як ти гадаєш?   Тебе пильнував. 
 За мною й далі ходять по п'ятах?  
 Аякже,   і добре роблять, якщо під час вихідних ти насамперед починаєш організовувати нелегальну захисну групу. 
 А чому Данґ від нас ховався?   Ми були б раді його бачити. 
 Двадцять років тому йому заборонили відвідувати "Кабанячу голову",   а тамтешній шинкар має добрячу пам'ять. Коли заарештовували Стержиса, ми загубили запасного Дикозорового плаща?невидимку, тому Данґ останнім часом перебирається на відьму... але то таке... Головне, Роне, що я пообіцяв передати тобі вістку від матері. 
 І що?  
 Вона каже, щоб ти нізащо не брав участі в незаконній таємній групі захисту від темних мистецтв. Каже, що тебе тоді обов'язково виженуть, і пропала тоді твоя кар'єра. Каже, що згодом ще буде час навчитися себе захищати, і що ти ще молодий, щоб про це дбати. Вона також...   ...радить Гаррі й Герміоні нічого не затівати з тією групою, хоч і розуміє, що не може вам наказувати, а лише благає пам'ятати, що завжди бажає вам усього якнайкращого. Вона б усе це написала, але якщо сову перехоплять, то вам загрожуватимуть великі неприємності. А сама вона переказати не має змоги, бо сьогодні чергує. 
 Де чергує?  
 Немає значення де. Там, де потрібно Ордену,   Отож мені й випало бути в ролі посланця. І не забудьте підтвердити їй, що я вам усе переказав, бо вона чомусь не дуже мені довіряє. 
 То ти хочеш, щоб я пообіцяв не брати участі в групі захисту?  
 Я? Ні, не хочу!   По?моєму, це блискуча ідея! 
 Справді?  
 Справді!   Чи ти думаєш, що ми з твоїм батьком сиділи б там і виконували накази такої старої мегери, як Амбридж? 
 Але... торік ти тільки й торочив, щоб я був обережний і не ризикував... 
 Гаррі, торік ми мали звістки, що хтось у Гоґвортсі намагався тебе вбити!   А цього року ми знаємо, що хтось за межами Гоґвортсу хотів би повбивати нас усіх! Тому я й думаю, що ідея навчитися нормально захищатись дуже добра! 
 А якщо нас усіх виженуть зі школи?  
 Герміоно, та це ж твоя ідея!  
 Я знаю. Мені просто цікаво почути Сіріусову думку,  
 Краще вилетіти зі школи і навчитися захищатись, аніж сидіти в ній, не знаючи, що з цього всього буде,  
 Абсолютно,  
 Отож,   як саме ви збираєте групу? Де зустрічаєтесь? 
 З оцим якраз проблема,   Не знаємо, де можна зібратися. 
 А як щодо Верескливої Халупи?  
 Оце ідея!  
 Сіріусе, ви зустрічалися у Верескливій Халупі тільки вчотирьох,   і всі ви вміли перетворюватися на тварин, тому при потребі могли всі сховатися під одним плащем?невидимкою. А нас набралося двадцять вісім душ, серед яких немає жодного анімага, тож нам буде потрібен не плащ, а намет?невидимка... 
 Маєш рацію,   Але я впевнений, що ви щось придумаєте. На п'ятому поверсі за великим дзеркалом колись був досить просторий таємний перехід. Там би вам теж вистачило місця... 
 Фред і Джордж казали, що туди вже не потрапити.   Він обвалився, чи щось таке. 
 Овва...   Ну, я ще подумаю, а тоді... 
 Сіріусе?  
 Чому він?.. 
 РОЗДІЛ ВІСІМНАДЦЯТИЙ  
 Гаррі, Амбридж прочитала твого листа. Інших пояснень нема. 
 Думаєш, це вона напала на Гедвігу?  
 Я майже впевнена,   Дивися за жабою, бо тікає. 
 Я це запідозрила ще тоді, як Філч причепився, ніби ти замовив партію какобомб. Це була така безглузда вигадка,   Тобто, щоб уникнути неприємностей, ти міг показати свого листа й одразу стало б ясно, що ти нічого не замовляв. ... Недолугий жарт, правда? Але тоді я подумала   натякнути Філчеві про какобомби, зіпхнути на нього всю брудну роботу з конфіскацією листа, а потім або якось його в нього викрасти, або просто наказати, щоб він їй показав... Не думаю, що Філч протестував би, бо хіба він коли?небудь відстоював учнівські права? Гаррі, ти зараз розчавиш жабу. 
 Учора все висіло буквально на волосинці,   Цікаво, чи сама Амбридж знала, як близько вона була. Сіленціо. 
 Якби вона впіймала Сопуна... Гаррі договорив за неї речення: 
 ... то сьогодні зранку він би вже, мабуть, сидів у Азкабані.  
 Сіленціо!    Йому більше не можна тут з'являтися. Тільки я не знаю, як йому про це повідомити. Ми ж не можемо вислати до нього сову. 
 Навряд чи він знову ризикуватиме,   Він же не дурний і знає, що вона його ледь не впіймала. Сіленціо. 
 Сіленціо. СІЛЕНЦІО! Ворон каркнув ще голосніше. 
 Ти неправильно рухаєш чарівною паличкою.   треба не махати нею. а різко штрикнути. 
 З круками важче, ніж з жабами.  
 Гаразд, поміняймося,   Сіленціо!  
 Дуже добре, міс Ґрейнджер!   А тепер спробуйте ви, містере Візлі. 
 Що?.. Ага... ну, добре,   Е?е... сі ленціо! 
 Я отримала дозвіл!   Ми відновлюємо квідичну команду! 
 Чудово!  
 Так,   Я пішла до Макґонеґел, і вона, як мені здається, поскаржилася Дамблдорові. Словом. Амбридж мусила змиритися. Отак?то! Тому сьогодні о сьомій вечора ви маєте бути на полі. Треба надолужувати згаяний час. Ви пам'ятаєте, що до першої гри залишилося всього три тижні? 
 Сподіваюся, дощ ущухне. Що з тобою, Герміоно? Вона теж дивилася у вікно, але якимись невидющими очима. Заглибилася в себе й спохмурніла. 
 Просто думаю...  
 Про Сірі... Сопуна?  
 Не зовсім...   Більше... мені цікаво... вважаю, що ми робимо правильно... тобто... хіба ж ні? 
 Тепер нам усе ясно,   Бо ми б розсердились, якби ти не пояснила нам усе так детально. 
 Я просто думала,   чи правильно ми робимо, створюючи цю групу захисту від темних мистецтв. 
 Що?  
 Герміоно, та це ж була твоя власна ідея!  
 Знаю,   Але після розмови з Сопуном... 
 Та він же тільки за.  
 Так,   Так, і саме після цього я й почала думати, що це, можливо, була не найкраща ідея... 
 Давай усе чітко з'ясуємо,   Сіріус з нами погоджується, і тому ти вважаєш, що нам не треба цього робити? 
 Звичайно, довіряю!   Він завжди давав мені чудові поради! 
 Тобі не здається, що він став... дещо... необачним... відколи його замкнули на площі Ґримо? Не думаєш, що він... немовби... живе нашим життям? 
 Як це   не зрозумів Гаррі. 
 Тобто... мені здається, що йому б страшенно хотілося організовувати таємні товариства захисту просто під носом у представника міністерства... я думаю, що його дуже дратує те. як мало він може зробити на своєму місці... тому мені здається, що він ніби старається... підбурити нас. 
 Сіріус має рацію.   ти й справді звучиш, як моя мама. 
 ...вона знатиме, що це ми підлаштували, можу закластися.   Я вчора пробував продати їй кілька батончиків?блювончиків. 
 Можна спробувати жувачки?для?гарячки,   Їх ще ніхто не бачив... 
 А вони подіють?  
 Так.   температура підскочить моментально. 
 І заодно повискакують величезні чиряки.   а ми ще не знаємо, як їх позбуватися. 
 Щось я не бачу на вас чиряків.  
 І не побачиш.   бо вони на такому місці, котре ми, переважно, не виставляємо напоказ. 
 Але ж тоді від сидіння на мітлі страшно болітиме... 
 Прошу уваги,   Я знаю, що погода не найкраща, але може таке статися, що ми гратимемо зі слизеринцями саме за таких умов, тож непогано буде заздалегідь відпрацювати наші дії в такій ситуації. Гаррі, ти, здається, щось робив з окулярами, щоб не пітнявіли від дощу, коли ми грали в бурю з Гафелпафом? 
 То Герміона зробила,   Імпервіус! 
 Я думаю, що всім варто це зробити,   Якщо дощ не заливатиме облич, то ми значно краще будемо все бачити... ану, всі разом... Імпервіус! Гаразд. Пішли. 
 Починаємо за моїм свистком,  
 По?моєму, в мене кілька тріснуло,  
 А в мене ще ні,   болять, аж тіпають... здається, стали ще більші. 
 ОЙ!  
 Що сталося?  
 Нічого,   я... штрикнув себе в око. 
 То що там сталося?   Знову шрам? 
 Але ж...   він... він же не може бути десь тут біля нас? 
 Не може,   Він, мабуть, далеко звідси. Мені болить, бо... він... розлючений. 
 Ти його побачив?   Мав... якесь видіння чи що? 
 Він намагається щось зробити, а йому не вдається так швидко, як він хотів би,  
 А... звідки ти знаєш?  
 Так було й минулого разу,   коли шрам заболів у кабінеті Амбридж? Відомо?Хто був розлючений? 
 А що ж це тоді? 
 Минулого разу боліло, бо він радів,   Дуже радів. Він гадав... що станеться щось добре. А вночі перед нашим поверненням до Гоґвортсу...   ...він лютував... 
 Старий, ти можеш замінити Трелоні,  
 Я ж не роблю пророцтв,  
 Зате знаєш, що ти робиш?   Гаррі, ти читаєш думки Відомо?Кого! 
 Ні,   Скоріше... відчуваю його настрій. Якимись такими спалахами. Дамблдор казав, що торік відбувалося щось подібне. Казав, що я мозку відчути, коли Волдеморт десь близько, або коли він відчуває ненависть. А тепер я ще відчуваю, коли він задоволений... 
 Ти повинен комусь про це сказати,  
 Минулого разу я сказав Сіріусу. 
 То скажи йому й зараз! 
 А як?   Амбридж стежить за совами і за каміном, ти що, забув? 
 Тоді скажи Дамблдорові. 
 Я вже тобі казав   відрізав Гаррі. звівся на ноги, зняв з кілочка плащ і накинув на плечі.  
 Дамблдор хотів би знати,  
 Ходімо... нам ще треба попрацювати з мовчальними закляттями. 
 Мімбулус мімблетонія,  
 Гаррі Поттере, паничу! 
 Хто це?  
 Добі приніс вашу сову, паничу!  
 Добі?  
 Добі зголосився повернути Гаррі Поттерові сову,   Професорка Граблі?Планка сказала, що з нею вже все гаразд, паничу.  
 Дякую, Добі!  
 Е?е... ти що, забирав увесь одяг, залишений Герміоною? 
 Ой, ні, паничу,   Добі дещо брав і для Вінкі, паничу. 
 Так? І як там Вінкі?  
 Вінкі й далі багато п'є, паничу,   Вона й далі не дбає про одяг, Гаррі Поттере. Та й інші ельфи?домовики теж. Ніхто з них тепер не прибирає у ґрифіндорськіи вежі, де скрізь розкидані шапочки та шкарпетки! Паничу, вони вважають, що це принизливо. Добі все робить сам, паничу, але Добі не нарікає, паничу, бо він завжди сподівається зустріти тут Гаррі Поттера, і сьогодні, паничу, його бажання здійснилося!   Але Гаррі Поттер не радісний,   Добі чув, як він уві сні щось бурмотів. Гаррі Поттеру снилися погані сни? 
 Не такі вже й погані,   Бували й гірші. 
 Ти нічим мені не допоможеш, Добі, та все одно дякую. 
 Стривай, Добі, ти щось?таки можеш для мене зробити,  
 Кажіть, що треба, Гаррі Поттере, паничу! 
 Мені треба знайти місце, де двадцять вісім осіб могли б займатися захистом від темних мистецтв, і щоб їх там не знайшов жоден учитель. Особливо це стосується,   і порізи перламутрово засяяли,  
 Добі знає чудове місце, паничу!   Добі почув про нього від інших ельфів?домовиків, ще коли прибув у Гоґвортс, паничу. Ми це приміщення називаємо непостійною кімнатою, або кімнатою на вимогу! 
 Як це?  
 Бо це кімната, в яку можна зайти,   тільки тоді, коли це дуже необхідно. Інколи вона є, а інколи її немає, проте коли вже вона з'являється, то завжди обладнана відповідно до вимог шукача. Добі нею користувався, паничу,   коли Вінкі страшенно напилася. Добі сховав її в кімнаті на вимогу і знайшов там ліки від маслопивного сп'яніння, а ще гарне ліжечко ельфівського розміру, де вона могла проспатися, паничу... Добі також знає, що містер Філч знайшов там додаткові засоби для підтримання чистоти, коли йому не вистачило своїх, паничу, а... 
 А якщо комусь терміново потрібен туалет,   то чи там з'являться нічні горщики? 
 Добі думає, що так, паничу,   Це просто надзвичайна кімната, паничу. 
 А скільки людей про неї знає?  
 Дуже мало, паничу. Люди переважно натикаються на неї тоді, як чогось потребують, але потім найчастіше ніколи її більше не знаходять, бо не знають, що вона завжди тільки й чекає, щоб прислужитися, паничу. 
 Це просто клас,   Краще не придумати, Добі. А коли ти мені її покажеш? 
 Будь?коли, Гаррі Поттере, паничу,   Хоч зараз, якщо бажаєте! 
 Не сьогодні, Добі,   Це дуже важлива справа... не хочу її провалити треба все добре обміркувати. Слухай, чи не міг би ти детально пояснити, де розташована ця кімната на вимогу і як у неї потрапити? 
 Це добре,   бо ми знайшли місце для нашої першої зустрічі з захисту. Сьогодні о восьмій вечора на восьмому поверсі навпроти гобелена, де тролі б'ють палицями Варнаву Дурнуватого. Ти перекажеш Кеті та Алісії? 
 Що?  
 Просто задуми Добі не завжди безпечні. Чи ти вже забув, як через нього позбувся всіх кісток у руці? 
 Ця кімната  
 Дамблдор тобі про неї казав? 
 Мимохідь,  
 Ага, тоді все гаразд,  
 Стривайте,   Урочисто присягаю не затівати нічого доброго. 
 Філч на третьому поверсі,   а Місіс Норіс  
 А де Амбриджка?  
 У своєму кабінеті,   Вперед. 
 Так?так...   Добі казав тричі пройтися повз цей гобелен і зосереджено уявляти, що нам потрібно. 
 Гаррі!  
 Оце нам підійде, коли будемо робити приголомшення,  
 А гляньте на ці книжки!   "Посібник із загальних заклять та їхніх протидій" ... "Як перехитрувати темні мистецтва" ... "Довідник із самозахисту"... ого...   Гаррі, це просто чудово! Ми тут маємо все, що нам треба! 
 Ого,   Що це за приміщення? 
 Ну...   Цю кімнату ми знайшли для практичних занять, і ви її теж... е?е... спромоглися знайти. 
 Тут фантастично!  
 Якось дивно,   Ми колись тут ховалися від Філча, пам'ятаєш, Джорджику? Але тоді це була звичайна комірчина для мітел. 
 Гаррі, а це що таке?  
 Детектори темряви,   В основному всі вони свідчать про наближення темних чаклунів або ворогів, але на них не варто занадто покладатися, бо вони можуть водити за носа... 
 Я думав, з чого б ми могли почати, і... е?е...   Що, Герміоно? 
 Думаю, нам треба обрати керівника,  
 Та ж Гаррі керівник,  
 Так, але я вважаю, що нам треба за це проголосувати,   Це формальність, яка дасть йому певні повноваження. Отож... хто за те, щоб Гаррі був нашим керівником? 
 Дякую,   І... що, Герміоно? 
 Ще я думаю, що нам треба вибрати для себе назву,   Це сприятиме усвідомленню нашої єдності й колективного духу. Ви так не вважаєте? 
 Може, назвемося "Ліга боротьби з Амбридж"?  
 Або "Група боротьби з маразмом Міністерства магії"?  
 Я думала,   що треба вибрати назву, почувши яку, ніхто б не здогадався чим ми займаємось. Ми б тоді могли безпечно користуватися назвою не тільки на наших зустрічах. 
 Може, "Група боротьби" або "Дружня асоціація"?   Скорочено ГБ або ДА, щоб ніхто не зрозумів, що ми маємо на увазі? 
 Краще ДА,   Тільки нехай це розшифровується, як "Дамблдорова армія", бо міністерство цього найбільше боїться, правда? 
 Чи всі підтримують ДА?   Абсолютна більшість... рішення прийнято! 
 То що,   починаємо заняття? Я подумав, що насамперед нам треба вивчити "Експеліармус", тобто роззброювальне закляття. Хоч воно й просте, зате дуже корисне... 
 Ой, прошу тебе,   Не думаю, що "Експеліармус" дуже нам допоможе в боротьбі з Відомо?Ким. 
 Я користувався цим проти нього,   У червні воно врятувало мені життя. 
 Але якщо тебе це не влаштовує, можеш звідси піти.  
 Думаю,   нам треба розділитися на пари й почати заняття. 
 Можеш тренуватися зі мною,   Починаємо на рахунок "три"... раз, два, три... 
 Експеліармус!  
 У МЕНЕ ВИЙШЛО!   Раніше ні разу не вдавалося... А ТЕПЕР ВИЙШЛО! 
 Молодець!   Слухай, Невіле, чи не міг би ти кілька хвилин по черзі тренуватися з Роном і Герміоною, а я подивлюся, як справи у всіх інших? 
 Вибач, Гаррі,   Не стримався. 
 Усе, досить!   Стійте! СТОП! 
 Було непогано,   але ще багато що треба вдосконалити.   Спробуймо ще раз. 
 Ой, ні,   Експеліарміос! Тобто Експелімеліус! Я...ой, вибач, Марієтто! 
 Я через тебе розхвилювалася! Досі все було добре!  
 Було непогано,   Ну, нехай було так собі, але перед цим ти все виконувала добре  
 Не звертай на неї уваги,   Насправді їй не хочеться тут бути, але я її примусила прийти зі мною. Батьки заборонили їй займатися будь?чим, що може засмутити професорку Амбридж. Розумієш... її мама працює в міністерстві. 
 А що твої батьки?  
 Ну, вони мені теж заборонили дратувати Амбридж,   Та якщо вони гадають, що я не боротимуся проти Відомо?Кого після того, що сталося з Седриком... 
 А мій тато підтримує будь?які антиміністерські дії!   Він завжди каже, що Фадж його вже нічим не здивує. Тобто після стількох ґоблінів, що він убив! І ще, звичайно. Фадж використовує відділ таємниць для розробки жахливих отрут, якими труїть усіх, хто з ним не погоджується. А взяти його Амґубулярного Різолада... 
 Нічого не питай,  
 Гаррі,   а ти стежиш за часом? 
 Усе пройшло досить добре,   але ми тут засиділися, треба скоріше повертатися. Наступного тижня в тому ж місці о тій самій годині? 
 Краще раніше!  
 Тоді давайте наступної середи,   А потім вирішимо про додаткові зустрічі. Ходімо, треба поспішати. 
 Гаррі, все пройшло дуже?дуже добре,  
 Так, супер!   Гаррі, ти бачив, як я роззброїв Герміону? 
 Єдиний раз,   Я тебе перемагала набагато частіше, ніж ти мене... 
 Мені тільки раз не пощастило, а разів зо три я тебе добряче гахнув... 
 Якщо ти рахуєш той момент, коли перечепився через власні ноги й вибив мені з рук паличку... 
 РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТНАДЦЯТИЙ  
 Бачите цифри по обідку монет?   На справжніх ґалеонах це просто серійний номер, що позначає ґобліна, який викарбував цю монету. А на цих фальшивих монетах цифри будуть мінятися, вказуючи дату і час наступної зустрічі. Якщо міняється дата, монети нагріватимуться, тож навіть у кишені ви це відчуєте. У кожного з нас буде по монеті, тож коли Гаррі призначатиме дату наступної зустрічі, він мінятиме цифри на своїй монеті, і ваші цифри теж відповідно зміняться, бо я наклала на всі монети мінливе замовляння. 
 Я думала, що це непогана ідея,   тобто навіть якби Амбридж наказала нам вивернути кишені, то ґалеони не викличуть підозри. Але... якщо ви не хочете... 
 Ти вмієш робити мінливе замовляння?  
 Так,  
 Але ж це... це вже рівень НОЧІ,  
 Он воно що,   Ага... ну... так, мабуть. 
 Чому це ти не в Рейвенклові?   3 такою головою, як у тебе? 
 Сортувальний Капелюх мав серйозний намір відіслати мене у Рейвенклов,   та врешті зупинився на Ґрифіндорі. То що, будемо користуватися ґалеонами? 
 Знаєш, що це мені нагадало? 
 Ні, а що? 
 Смертежерські мітки. Волдеморт торкається однієї, а пекти починають усі, і смертежери тоді знають, що повинні з ним зустрітися. 
 Це так,   бо саме цю ідею я й використала... але ти, мабуть, помітив, що я викарбувала дату на кружальцях металу, а не на шкірі наших друзів. 
 Так... це, звісно, краще,   Єдина небезпека, щоб ми їх випадково не витратили. 
 Якби ж то,   з чим я його сплутаю, якщо справжніх ґалеонів не маю. 
 Думаю, ви зараз і так перевантажені,   Хлопці, я вже звикла, що квідичний кубок стоїть у мене в кабінеті, і дуже не хотіла б віддавати його професорові Снейпу, тож використайте вільний час для додаткових тренувань. Добре? 
 З тобою все нормально?  
 Тобі треба поснідати,   Ходімо. 
 Я, мабуть, прибацаний, що взявся за це,   Псих. 
 Не верзи дурниць,   усе буде добре. Мандраж  
 Я нуль без палички,   Нікчема. Зовсім не вмію грати. Що я собі думав? 
 Візьми себе в руки,   Згадай, як ти недавно відбив м'яча ногою. Навіть Фред і Джордж визнали, що це найвищий пілотаж. 
 Це сталося випадково,   Я не збирався... просто зірвався з мітли, коли ви всі не бачили, а тоді, вилазив назад і випадково зачепив ногою квафел. 
 Ну...   кілька таких випадковостей  
 Як настрій?  
 Він трохи хвилюється,  
 Це добре, бо іспити теж добре не складеш, якщо перед тим не похвилюєшся,  
 Привіт,   до них від рейвенкловського столу підпливла Луна Лавґуд. Багато учнів звертали на неї увагу, а деякі відверто сміялися й тицяли пальцями. Вона примудрилася роздобути капелюх у вигляді справжньої лев'ячої голови, і він хитався, ледве втримуючись на її волоссі. 
 Я   сказала Луна, показуючи на капелюха.  
 Гарно, правда?   Я ще хотіла, щоб він жував змію, як символ Слизерину, але мені не вистачило часу. Одне слово... успіху тобі, Рональде! 
 Як будете готові,   відразу на стадіон. Треба все перевірити й перевдягтися. 
 Зараз підемо,   Нехай Рон поснідає. 
 Постарайся, щоб Рон не бачив, що написано на слизеринських значках,  
 Успіху тобі Роне,   І тобі, Гаррі... 
 Я оце щойно довідалася про остаточний склад Слизерину,  Торішніх відбивачів, Дерика та Боула, вже немає, проте здається, що Монтеґю замінив їх такими самими горилами, а не гравцями, які вміють добре літати. Звати цих нових типів Креб і Ґойл, я про них нічого не знаю... 
 Ми знаємо,  
 Вигляд у них не дуже кмітливий, навряд чи вони відрізняють один кінець мітли від другого,   але я й раніше дивувалася, як Дерик і Боул знаходили дорогу на поле без поводирів. 
 Креб і Ґойл виліплені з такого ж тіста,  
 Пора,   Ходімо... ні пуху... 
 Капітани, потисніть руки,   Сідайте на мітли... 
 ...А це Джонсон... Джонсон з квафелом  
 ДЖОРДАНЕ!  
 ...Просто кумедна деталь, пані професорко, щоб оживити репортаж... і ось вона ухилилася від Ворінґтона, проминула Монтеґю, вона... ой... отримала удар у спину бладжером від Креба... Монтеґю перехоплює квафела, піднімається над полем і... гарний бладжер від Джорджа Візлі! Бладжер влучає Монтеґю в голову, той випускає квафела, його ловить Кеті Бел, ґрифіндорка Кеті Бел відпасовує його назад Алісії Спінет, і Алісія мчить далі... 
 ...ухиляється від Ворінґтона, уникає бладжера... він ледь не влучив, Алісіє... і глядачам це подобається! Слухайте, що це вони співають? 
 ...і ось Алісія відпасовує Анжеліні!   Давай, Анжеліно!.. Залишився тільки воротар!.. ВОНА Б'Є... І... ой?йо?йой... 
 ...це Ворінґтон з квафелом, Ворінґтон мчить до воріт, поблизу не видно бладжерів, а перед ним лише воротар... 
 ...це перший такий іспит для нового ґрифіндорського воротаря Візлі, брата відбивачів Фреда й Джорджа, багатообіцяючого юного таланту команди... Тримайся, Роне! 
 Слизерин забиває гол!   отже, рахунок 10:0 на користь Слизерину... Не пощастило тобі, Роне. 
 ...і ось Ґрифіндор знову заволодів м'ячем, Кеті Бел мчить над полем...  
 Гаррі, ЩО З ТОБОЮ?   ВОРУШИСЯ! 
 ...знову Ворінґтон,   ...він пасує Пасі, Пасі пролітає повз Спінет, давай, Анжеліно, ти ще можеш його зупинити... здається, не може... але ось класний бладжер від Фреда Візлі, тобто Джорджа Візлі, ой, та яка різниця, від одного з них, головне, що Ворінґтон втрачає квафела, і Кеті Бел... е?е... теж його втрачає... отже, тепер з квафелом Монтеґю, слизеринський капітан Монтеґю бере квафела й піднімається над полем, давай, Ґрифіндор, блокуй його! 
 ...ось Пасі знов ухиляється від Алісії і мчить прямо на ворота! Зупини його, Роне! 
 ...ось Кеті Бел із Ґрифіндору вивертається від Пасі, прослизає під Монтеґю, дуже добре, Кеті, вона пасує Джонсон, Анжеліна Джонсон ловить квафела, обігрує Ворінґтона, рветься до воріт, давай, Анжеліно... ҐРИФІНДОР ЗАБИВАЄ ГОЛ! Рахунок 40: 10 на користь Слизерину і квафел у Пасі... 
 ...Пасі кидає Ворінґтону, Ворінґтон пасує Монтеґю, Монтеґю  
 Ти не забився? 
 Та ні,  
 Це той дебільний Креб,   він лупнув бладжером у ту мить, як побачив, що снич у тебе... Але ми, Гаррі, виграли, ми перемогли! 
 Що, врятував Ронові шию?   Карочє, я ще не бачив бездарнішого воротаря... але ж він для нас пропустить все... закайфував від моїх віршів, Гарік? 
 Карочє, ми хотіли написати ще кілька куплетів!   Але не змогли підібрати риму до "жирна й бридка"... хотіли ще заспівати про його стару... 
 І хто б ото казав,  
 ...а ще не змогли ніде припасувати "нікчемний невда ха"... ну, знаєш, тіпа, про його старого... 
 Не займай його!   Не займай його, Фреде, нехай поверещить, він просто казиться, що продув, пихате мале... 
 ...але ж ти кайфуєш від Візлів, правда, Поттер?   Проводиш там канікули і все таке? Не розумію, як ти витримуєш той сморід. Та, видно, після маґлівського притулку навіть візлівська халупа тобі тіпа французьких одеколонів... 
 А може,   ти ще пам'ятаєш, як смерділа хата твоєї старої, Поттер, і візлівський свинюшник тобі, тіпа, про неї нагадує... Гаррі навіть не помітив, коли відпустив Джорджа. Усвідомив тільки, що вони удвох біжать до Мелфоя. Геть забув, що на них дивляться всі вчителі, прагнув лише завдати Мелфоєві якомога сильнішого болю. Не гаючи часу, щоб витягти чарівну паличку, він просто розмахнувся кулаком, в якому стискав снича, і лупнув Мелфоя в живіт... 
 Гаррі! ГАРРІ! ДЖОРДЖ! НЕ СМІЙТЕ! 
 Що ти витворяєш?   чарівну паличку. Її мітла лежала неподалік. Мелфой скрутився на землі, він скімлив і стогнав, а з його носа текла кров. Джорджева губа розпухла, Фреда й далі ледве втримували три загонички, а Креб ґелґотав десь позаду.  
 Туди!  
 Ну?   Я ще не бачила такого ганебного видовища. Двоє на одного! Негайно поясніть! 
 Мелфой нас спровокував,  
 Спровокував?   Він програв! Це що, незрозуміло? Авжеж, він прагнув вас спровокувати! Але що він такого міг сказати, що ви накинулися вдвох?! 
 Він образив моїх батьків,   І Гарріну маму. 
 Але замість того, щоб дати змогу розібратися з усім цим мадам Гуч, ви вчинили маґлівську бійку?!   Чи ви хоч розумієте, що?.. 
 Гм, гм. 
 Чи не потрібна моя допомога, професорко Макґонеґел?  
 Допомога?   У якому розумінні допомога? 
 Я гадала, що ви будете вдячні прийняти деякі авторитетні поради. 
 Ви помилилися,   А ви, хлопці, слухайте мене уважно. Мене не цікавить, як саме провокував вас Мелфой. Нехай би він навіть образив кожнісінького члена ваших родин! Ваша поведінка була огидна, і я призначаю кожному з вас по тижню покарання! Не дивися так на мене, Поттере, бо ти це заслужив! А якщо ви коли?небудь... 
 Гм, гм. 
 Так? 
 Я думаю, вони заслуговують не просто покарань,  
 На жаль,   тут має значення тільки те, що думаю я, оскільки вони належать до мого гуртожитку, Долорес. 
 Якщо чесно, Мінерво,   тобі доведеться визнати   вона фальшиво захихотіла, нишпорячи в сумочці,  
 Гм, гм... "Освітня постанова номер двадцять п'ять". 
 Ще одна?!  
 Так,   Правду кажучи, Мінерво, це ти відкрила мені очі на те, що нові поправки просто необхідні... пам'ятаєш, як ти знехтувала моєю думкою, коли я не бажала давати дозволу на поновлення ґрифіндорської квідичної команди? Коли ти пішла до Дамблдора і той наполіг, щоб команді дозволили грати. Але я не могла з цим змиритися. Я негайно зв'язалася з міністром, і він цілком погодився, що Верховний інквізитор повинен мати владу позбавляти учнів привілеїв, бо інакше він... тобто я... матиме менше повноважень, ніж звичайні вчителі! І тепер ти бачиш, Мінерво, як я мала рацію, намагаючись не допустити поновлення команди Ґрифіндору? Жахливі характери... до речі, я ж так і не зачитала тобі наших поправок... гм, гм... "Верховний інквізитор відтепер уповноважений призначати учням Гоґвортсу всі покарання, санкції та позбавляти їх привілеїв, а також наділений владою скасовувати будь?які покарання, санкції та позбавлення привілеїв, призначені іншими представниками вчительського колективу. Підпис  
 Отже... я вважаю, що повинна назавжди заборонити цим двом грати в квідич,  
 Заборонити? Нам?   Грати... назавжди? 
 Так, містере Поттере, мені здається, що довічна заборона піде вам на користь,   Вам і містеру Візлі. І ще, здається мені, буде безпечніше, якщо заборона стосуватиметься й брата?близнюка цього юнака... якби колеги по команді його не стримали, я більш ніж упевнена, що він теж напав би на юного містера Мелфоя. Зрозуміло, необхідно також конфіскувати їхні мітли. Я їх надійно зберігатиму у своєму кабінеті, щоб уникнути будь?яких порушень моєї заборони. Але я не перегинатиму палиці, професорко Макґонеґел,   Решта гравців команди може грати й надалі, я не помітила в їхніх діях хуліганських ознак. На все вам добре. 
 Заборонено,   Заборонено. Ні ловця, ні відбивачів... то що ж нам тепер робити? 
 Це так несправедливо,   А як же тоді Креб, що вгатив бладжером уже після свистка? Йому вона хіба заборонила грати? 
 Ні,   Його покарали переписуванням тексту, я чула, як за вечерею Монтеґю з цього приводу реготав. 
 А заборонили грати Фредові, хоч він нічого й не зробив!  
 Це не моя вина,   якби ви втрьох мене не тримали, я з нього зробив би котлету. 
 Я йду спати,   Може, виявиться, що це був страшний сон... може, завтра я прокинуся й зрозумію, що ми ще навіть не грали... 
 Ти Рона ніде не бачив?  
 Мабуть, він нас уникає,   Як ти гадаєш, де він?.. 
 Де ти був?  
 Гуляв,   Ти аж задубів,   Іди погрійся! 
 Пробачте,  
 За що?  
 За те, що я вбив собі в голову, ніби вмію грати в квідич,   Я завтра піду з команди. 
 Якщо ти підеш,   то в команді залишиться всього троє гравців.   Мені заборонили грати довічно. А ще Фредові й Джорджу. 
 Що?  
 Це все через мене... 
 Ти ж не змушував мене бити Мелфоя,  
 ...якби я так жахливо не зіграв у квідич. 
 ...це ніяк не стосується бійки. 
 ...та пісня сильно мене дістала. 
 ...та вона б кого завгодно дістала. 
 Та годі вже тобі!   Нам і так погано, а тут ще ти собі голову попелом посипаєш! 
 Мені ще ніколи в житті не було так паскудно. 
 Ти не один такий,  
 Знаєте,   здається, є одна штука, яка поліпшить вам настрій. 
 Та ну?   Так,   Геґрід повернувся. 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТИЙ  
 Бо там холодно!  
 Геґріде, це ми!  
 Та я си так і подумав!  
 Та тихо!.. Мерлінова борода!   То ви під плащем?невидимкою, га? Ну, заходіт, заходіт! 
 Вибач мені!   Я просто... ой, Геґріде! 
 Йой, то дурниця, то нічого!  
 Що з тобою?  
 Та я ж тобі мовлю, шо нічого,   Горнєтко чаю? 
 Та не вигадуй,   тобі ж погано! 
 Кажу тобі: всьо файно,   Але ж як то файно знов усіх вас видіти... добре си відпочили вліті, га? 
 Геґріде, на тебе хтось напав!  
 Послідній раз кажу: то все дурниця!  
 Невже ти казав би, що все дурниця, якби в когось із нас лице перетворилося на фарш?  
 Тобі треба піти до мадам Помфрі,   у тебе жахливі рани. 
 Я сам усьо залагоджу, ясно?  
 Ти що, Геґріде, збираєшся це їсти?   Ти ж ним отруїшся. 
 Воно таке й має бути, бо се драконяче мнєсо,   І воно тута в мене не для їжі. 
 Так ліпше. Се помічне від укусів, знаєте. 
 То, може, скажеш, що з тобою сталося?  
 Не можу, Гаррі. Велика таємниця. Я си ризикую не тілько посадою, якщо вам розкажу. 
 Тебе побили велетні, Геґріде?  
 Велетні?   а хто вам си казав про велетнів? З ким ви балакали? Хто казав, що я... де я... га? 
 Ми здогадалися,  
 Ага, якраз, так я й повірив!  
 Але ж це очевидно,  
 Ше ніколи не видів таких?во, як ви, дітваків, шо знают більше, ніж треба,   За таке нема чого хвалити. Нишпорки, от хто ви є. Де не посій, там і вродитеся. 
 То ти мав розшукати велетнів?  
 Так, то правда,   мав. 
 І знайшов?  
 Якщо чесно, то се не тєжко було зробити,   Вони ж таки величенькі. 
 А де вони?  
 У горах,  
 А чому ж тоді маґли на них не натикаються?.. 
 Та си натикают,   Їхню смерть відтак списуют на нещасні випадки в горах. 
 Геґріде, розкажи, що ти там робив!   Розкажи, як на тебе напали велетні, а Гаррі розповість, як на нього напали дементори... 
 Як то напали дементори?  
 А ти не знав?  
 Я не знаю, шо відбувалося, відколи звідси пішов. Я ж мав таємне завдання і не хтів, аби всюди за мнов літали сови... трикляті дементори! Ти се серйозно? 
 Так, дементори з'явилися в Літл?Вінґіні й напали на мого двоюрідного брата й на мене самого, а тоді Міністерство магії мене виключило... 
 Шо? 
 ...і я мусив приходити на слухання справи й усе таке, але розкажи нам спочатку про велетнів. 
 Тебе си вигнали? 
 Розкажи, як ти провів літо, і я розповім, як провів я. 
 Ну, файно,  
 Ой Геґріде, не треба, це негігіє...  
 Ми си вирушили відразу по закінченні навчального року.. 
 То з тобою пішла мадам Максім?  
 Угу,   Так, ми були тілько вдвох. І скажу вам, шо вона, Олімпія, не боїться труднощів. Знаєте, вона ж така делікатна, елєґантська дама, тож я си бояв, знаючи, куди ми йдемо, як то вона буде лазити по валунах чи спати в печерах, але вона ані раз не пожалілася. 
 То ти знав, куди ви йдете?   Знав, де шукати велетнів? 
 Се знав Дамблдор, і він нам розказав,  
 Вони ховаються?   Чи це таємниця, де вони перебувають? 
 Та не зовсім,   Просто більшості чаклунів однаково, де ті велетні  
 Місяць?    А... чому ви не скористалися, наприклад, летиключем? 
 Що ти маєш на увазі? 
 Ти си не розумієш,   Міністерство пильнує за Дамблдором і за тими, хто, як вони гадають, з ним заодно... 
 Та ми це знаємо,   знаємо, що міністерство стежить за Дамблдором... 
 То ви не могли вдаватися до чарів, щоб туди добратися?   ви всю дорогу мусили пройти, як маґли? 
 Ну, не те, шоб усю,   Просто мусили бути обережні, бо ми з Олімпією троха вирізняємося серед усіх... 
 ...то ж за нами легко простежити. Ми вдавали, шо вирушили разом на вакації, та й поїхали до Франції. Там робили вигляд, ніби взяли курс до Олімпіїної школи, бо знали, шо хтось із міністерства сидить у нас на хвості. Мусили пересуватися поволі, бо мені, направду, не можна вживати чари, а ми знали, шо міністерство буде шукати зачіпки для нашого арешту. Але ми зуміли вислизнути від того бовдура, шо за нами стежив, десь біля Дир?Джона... 
 Ага, біля Діжона?   Я там була на канікулах! А чи ви бачили?.. 
 Після того ми вдалися троха до чарів, і то була незла мандрівка. Натрапили на пару божевільних тролів на польському кордоні, а потім я ше мав невеличку сутичку з одним вампіром у Мінську, та поза тим усе минуло гладесенько. 
 А далі?  
 А далі знайшли їх,   Одної ночи подолали гірський хребет і уздріли їх внизу, просто під нами. Там палали вогні й рухалися величезні тіні... так, ніби пересувалися кавалки гір. 
 Які вони на зріст?  
 Метрів зо шість,   А найвищі, може, сім?вісім. 
 І скільки їх там було?  
 Мабуть, сімдесєть чи вісімдесєть,  
 І все?  
 Так,   лишилося яких вісімдесєть, а колись їх було море  
 Отож,   ви їх побачили, і що тоді? 
 Ми зачекали до ранку, бо не хтіли підбиратися в пітьмі, для власної ж безпеки,   Десь у третій годині ночи вони си позасинали просто там, де сиділи. Ми не наважувалися спати. По?перше, не хтіли, аби хтось із них прокинувся і знайшов нас, а по?друге, вони страшенно хроплят. Під ранок навіть зрушили снігову лавину... Ну, а на світанку ми до них спустилися. 
 Так запросто?   Спустилися в табір до велетнів? 
 Дати дарунки кому?  
 Та ґурґови, себто вождеви. 
 А як ви знали, хто з них ґурґ?  
 Та то не тєжко,   Він був найбільший, найгидкіший і найледачіший. Сидів собі там і чекав, коли йому принесут харчі. Мертвих кіз і все таке. Називався він Каркус. Заввишки був десь шість з половиною чи, може, й сім метрів, а важив як добрих два слони. Шкіра, як у носорога... 
 І ти взяв і піднявся до нього?  
 Нє... зійшов до нього, бо він лежав у долині. Вони всі були в такому яру з гірським озером... навкруг чотири файлі гори, а Каркус лежав коло того озера й гарчав на інших, шоб годували його і його жінку. Ми з Олімпією зійшли з гори вниз... 
 А вони не намагалися вас повбивати, коли побачили? 
 Дехто, певно, про се думав,   але ми си зробили те, шо казав нам Дамблдор, себто підняли вгору дарунок, дивилися ґурґові в очи, а на інших не зважали. Тож решта притихла й вилупилася на нас, а ми підійшли до Каркусових ніг, вклонилися й поклали перед ним наші презенти. 
 І що ви йому подарували?   Харчі? 
 Нє, він і сам собі може добути харчі,   Ми дали йому чари. Велетням подобаються чари, вони тілько не люблят, коли ми використовуємо їх проти них. Тож першого дня ми подарували йому гілку Ґубрайтського вогню. 
 Ого!  
 Гілку чого?..  
 Вічного вогню,   мусили б уже це знати. Професор Флитвік на своїх уроках згадував про нього щонайменше двічі! 
 Отже,   Дамблдор зачаклував ту гілку, аби вона ніколи си не згасла, а це не кожному чарівникови під силу, ну то я поклав її на сніг Каркусови під ноги та й кажу: "Дарунок гурґові велетнів від Албуса Дамблдора, котрий пошановує вас своїми вітаннями". 
 І що на це відповів Каркус?  
 Та ніц,   Він си не розуміє по?нашому. 
 Жартуєш! 
 Та то не страшно,   Дамблдор нас попередив, шо таке може статися. Каркус підкликав таких велетнів, шо розуміли нашу мову, й вони усе йому витлумачили. 
 А чи сподобався йому дарунок?  
 Ще й як, було море радости, коли вони второпали, шо то таке,   Страшенно си тішили. А я тоді й кажу: "Албус Дамблдор просить ґурґа побалакати з його посланцем, коли той повернеться завтра з другим дарунком". 
 А чому ти не міг побалакати з ним того самого дня?  
 Дамблдор хтів, аби ми то все робили поволі,   Аби вони бачили, шо ми дотримуємося обіцянок. "Ми повернемося завтра з другим дарунком", і коли ми справді приходимо з наступним дарунком, то се вже створює файне вражіннє, правда? І ще вони мають час випробувати перший дарунок і перевірити, шо він файний, і тогди ще завзятіше чекають другого. Та й узагалі з такими велетнями, як Каркус, треба си вважєти. Дай їм забагато інформації, і вони вб'ють тебе, аби їм було простіше. То ми розкланялися, а по тому знайшли собі файненьку печерку, шоб перебути ніч, а зранку повернулися, і сего разу Каркус уже сидів і нетерпляче нас чекав. 
 І ви з ним побалакали? 
 І що він сказав? 
 Та небагато,   Більше си слухав. 
 Що саме?  
 Як я вже мовив, велетні не повинні мешкати разом,   Не такими великими гуртами. Вони ніц не можут з собою вдіяти і весь час вбивают одне одного. Чоловіки б'ються між собов, а жінки  
 Тої ночи в долині зачалася бійка, ми се побачили з нашої печери. Тривала пару годин, ви си не уявляєте, який то був страшенний галас. А коли зійшло сонце, сніг був червоний від крови, а його голова лежала на дні озера. 
 Чия голова?  
 Каркусова,   Тепер був новий ґурґ   Геґрід знову зітхнув.  
 І ви пішли з ним розмовляти?   Після того, як побачили, що він відірвав голову іншому велетневі? 
 Певно, шо так,   ми шо, стілько туди лізли, аби змиритися з тим за яких два дні! Ми спустилися донизу з третім дарунком, який готували для Каркуса. Я ше й рота не роззявив, а вже знав, шо нічого з того не вийде. Він там сидів у Каркусовім шоломі та й скоса на нас позирав. Був величезний, один з найбільших. Чорне волосся, такі самі зуби й намисто з кісток. Деякі ті кістки були мовби людські. Ну, я си почав... виставив перед собою великий згорток драконячої шкури... та й кажу: "Дарунок гурґові велетнів..." Наступної хвилі я вже висів догори дриґом у повітрі  
 То як ти зміг викрутитися?  
 Якби не Олімпія, був би мені амінь,   
 Оце?то так, Геґріде,  
 А чого ж ти так довго добирався додому, якщо ви там були всього три дні?  
 Та ж ми звідтам не пішли через три дні!   Дамблдор мав на нас надію! 
 Але ж ти сам сказав, що ви вже не могли повертатися в табір! 
 Удень не могли, правильно. Мусили все обміркувати. Пару днів тихесенько лежали в печері і придивлялися. Й нічого доброго там не вздріли. 
 Він що, відривав усім голови?  
 Ні,   хоч то було б ліпше. 
 Що ти маєш на увазі? 
 А те, шо невдовзі ми виявили, шо він ніц не заперечує проти всіх інших чаклунів... окрім нас. 
 Смертежери?  
 Так.   До ґурґа щодня приходило двоє. Приносили йому дарунки і він ані раз не перевертав їх догори ногами. 
 А як ти знав, що то були смертежери?  
 Бо я одного впізнав,   Макнейр пам'ятаєте? Його присилали вбити Бакбика. Він якийсь маніяк. Любить убивати не згірше, як Ґолґомат. Не дивно, шо вони так файно зійшлися. 
 Невже Макнейр переконав велетнів приєднатися до Відомо?Кого?  
 Не лізь поперед гіпогрифа в пекло, я ше не доказав!   Ми з Олімпією усе обміркували й погодилися, шо хоч ґурґ нібито надає перевагу Відомо?Кому, але то ше не означає, шо так само думають інші велети. Ми мусили переконати тих, хто не бажав, аби ґурґом став Ґолґомат. 
 А як ви їх розрізняли?  
 Як?як?   терпляче пояснив Геґрід.  
 Ви вирішили нишпорити по темних печерах у пошуках велетнів?  
 Ну найбільше нас турбували якраз не велетні,   Нас радше непокоїли смертежери. Дамблдор нам казав по змозі не зачіпатися з ними, але ж вони знали, шо ми десь тутка... гадаю, шо їм про нас розказав Ґолґомат. Уночі, коли велетні спали, а ми плянували вкрадатися нишком до їхніх печер, Макнейр і той другий лазили скрізь по горах, шукаючи за нами. Я ледве втримував Олімпію, аби вона на них не накидалася... О?о, вона так хтіла на них 
 А що ж було далі? Чи вам пощастило знайти інших велетнів? 
 Шо? Ага... ну так, аякже. На третю ніч після вбивства Каркуса ми вилізли з печери, в якій ховалися, і подалися назад до яру, не забуваючи ані на хвильку про смертежерів. Заходили в кілька печер, але ніц... мені здається, шо аж у шостій знайшли трьох велетнів. 
 Печера, мабуть, аж тріщала,  
 Кнізлу не було б де впасти,  
 А що, вони на вас не напали, коли побачили?  
 Мабуть, так і було б, якби вони могли,   але вони мали серйозні рани, усі троє. Ґолґоматові посіпаки побили їх мало не до смерти, а коли вони отямилися, то заповзли до найближчого прихистку, який знайшли. Отож один з них троха знав нашу мову і перекладав усе іншим, і наші слова справили на них ніби непогане вражіння. Тож ми й далі приходили, навідували поранених... думаю, шо був такий момент, коли ми переконали шістьох або сімох велетнів. 
 Шістьох або сімох?   Це дуже непогано... то вони прийдуть сюди, щоб разом з нами боротися з Відомо?Ким? 
 А чому ти кажеш "був такий момент", Геґріде? Геґрід зажурено глянув на неї. 
 Ґолґоматові посіпаки зробили в печерах облаву. Після неї ті, шо вижили, не хтіли вже мати з нами нічого спільного. 
 То... то велетні до нас не прийдуть взагалі?  
 Не прийдут,   але ми зробили, шо мали зробити, переказали Дамблдорову вістку, і дехто з них її почув, а ще дехто, маю надію, се навіть запам'ятає. А може, ті, шо не захочуть лишатися з Ґолґоматом, зійдуть собі з гір, а тогди раптом собі згадают, шо Дамблдор ставився до них приязно... і може, тогди й прийдут до нас. 
 Геґріде?  
 Га? 
 Чи... коли ти там був... ти відшукав хоч якийсь слід... твоєї... мами? 
 Ой, вибач... я... забудь про це... 
 Померла,   Багато років тому. Вони мені сказали. 
 Ой... я... співчуваю тобі,  
 Та шо там,   Я мало шо й пам'ятаю. Не була то найліпша мати. 
 Але ти й досі нам не пояснив, Геґріде, звідки ці побої,  
 Або чому ти так пізно повернувся,   Сіріус казав, що мадам Максім повернулася хтозна?коли... 
 Хто на тебе напав?  
 Ніхто на мене не нападав!   Я... 
 Це вона!  
 Залазьте сюди!  
 Геґріде, заховай наші горнятка! 
 Отже,   То ви Геґрід, так? 
 Геть,  
 Не хочу бути нечемним,   але хто ви, до холєри, така? 
 Я Долорес Амбридж. 
 Долорес Амбридж?   Мені си здавало, шо ви з міністерства... хіба ви не працюєте з Фаджем? 
 Так, я була першим заступником міністра,   А тепер я вчителька захисту від темних мистецтв... 
 Сміливе рішення,   нині мало хто хоче братися за цю роботу. 
 ...і Верховний інквізитор Гоґвортсу,  
 А то шо таке?  
 Я теж хотіла б запитати, що це таке?  
 О,   о, та це той... Іклань. розбив мені горнєтко. Тепер мушу пити з оцього. 
 Я чула голоси,  
 Я си балакав з Ікланем,  
 І він вам відповідав? 
 Ну... певним чином,   Я інколи кажу, шо Іклань майже як людина... 
 На снігу залишилися три пари слідів, що ведуть від замку до вашої хижі,  
 Я щойно повернувся,   Може, хтось си приходив раніше й не застав мене. 
 Назад від дверей вашої хижі кроки не ведуть. 
 Ну я... я не знаю, чого б то...   Е?е... 
 О, це... зі мною стався випадок,  
 Що за випадок? 
 Я... я си спіткнув. 
 Ви спіткнулися,  
 Еге ж, саме так. Зачепився за... за мітлу товариша. 
 А де ви були?  
 Де я був?.. 
 Де ви були?   Навчальний рік почався два місяці тому. Вас довелося замінити іншою вчителькою. Ваші колеги не змогли пояснити, де ви. Ви не залишили ніякої адреси. То де ж ви були? 
 Мені... мені треба було поправити здоровлє,  
 Здоров'я, кажете,   Зрозуміло. 
 Так,   троха... свіжих воздухів, знаєте... 
 Гірські ландшафти?  
 Гірські?   Та ні, мені більше до вподоби південь Франції. Троха сонця і... моря. 
 Невже?   Ви щось не надто засмагли. 
 Так... ну... чутлива шкіра,  
 Еге ж,  
 Мусите також знати, що в мої невдячні, але необхідні обов'язки Верховного інквізитора входить інспектування колег?учителів. Тому насмілюся припустити, що найближчим часом ми зустрінемося знову. 
 Ви нас перевіряєте?  
 Саме так,   Міністерство рішуче позбуватиметься недолугих учителів. На добраніч. 
 Ще ні,   Може, вона ще не пішла. 
 Вона вертає до замку,   Отакої... вона нас перевіряє! 
 Так,   Трелоні вже отримала іспитовий термін... 
 Геґріде... а що в нас буде на твоїх уроках?  
 Йой, та ви тим не переймайтеся, бо я вже розплянував усе наперед,   Я притримав кілька істот спеціяльно для року СОВ. О?о, заждіть?заждіть, таких дивовижних ви ще не виділи ніколи. 
 Е?е... а в якому розумінні дивовижних?  
 Сего я не скажу,   Най то буде файна несподіванка. 
 Слухай, Геґріде,   професорка Амбридж аж ніяк не зрадіє, якщо ти приведеш на урок щось небезпечне. 
 Небезпечне?   Не будь дурненька, не буде нічого небезпечного! Тобто вони, звісно, не дозволят себе скривдити, але... 
 Геґріде, ти мусиш пройти перевірку Амбридж, і краще, щоб вона побачила, як ти навчаєш нас доглядати порлоків або розрізняти кнарлів та їжаків, щось таке подібне,  
 Але ж це не цікаво, Герміоно,   Я маю шось значно ліпше. Я си розводив їх роками, мабуть, це єдиний свійський табун на всю Британію. 
 Геґріде... прошу тебе...   Амбридж хапається за будь?яку дрібничку, щоб лиш мати підставу для звільнення тих учителів, які занадто близькі, на її думку, до Дамблдора. Прошу, Геґріде, покажи нам на уроках щойсь найнудніше з того, що може бути на іспитах для СОВ. 
 Ниньки був такий тєжкий день, а вже пізно,   Ой... вибачєй...   Про мене не турбуйся, я обіцяю, шо заплянував на ваші уроки файні штуки... ну, а теперка біжіть до замку і не забувайте замітати за собою сліди! 
 Не знаю, чи ти його переконала,  
 Я прийду до нього завтра,   Як буде треба  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШИЙ  
 Ой!   Я староста, і якщо хоч одна сніжка ще раз влучить у вікно... ОЙ! 
 Це Фред і Джордж,   Ідіоти... 
 То як?   Усі уроки йому розпланувала? 
 Та я старалася,   Коли я прийшла, його навіть не було. Я стукала з півгодини. А потім він пришкандибав звідкілясь із лісу.. 
 Що він там тримає? Він сказав?  
 Ні,   Каже, що приготував нам файну несподіванку. Я намагалася пояснити йому про Амбридж, але до нього просто не доходить. Тільки й торочить, що нормальна людина захоче вивчати не кнарлів, а химер... Ой, навряд чи в нього є химери,   і не тому, що він не хотів би їх розводити. Просто, як він каже, дістати їхні яйця неможливо. Я намагалася йому втовкмачити, щоб продовжував те, що запланувала Граблі?Планка, але мені здається, він не чув і половини моїх слів. Він, знаєте, в якомусь дивному настрої. І все ще не зізнається, звідки в нього оті рани. 
 Ниньки працюємо там!   Там безпечніше. Та й вони си люблят темряву. 
 Хто це, тіла, любить темряву?   Що він там триндів... ви чули? 
 Готові?   Ну, то файно. Я приберіг для п'ятої кляси екскурсію до лісу. Гадав, що варто піти й подивитися на тих істот у їхньому природному середовищі. Нині ми повивчаємо рідкісних створінь. Мабуть, я чи не єдиний на цілу Британію зумів їх приборкати. 
 А хто, карочє, знає, чи вони приборкані?   Ти вже ж не вперше приводиш на уроки диких звірів! 
 Певно, що приборкані,  
 А що тоді з твоїм лицем?  
 Не пхай свого носа до чужого проса!   Якщо більше нема дурних питань, то йдіть за мнов! 
 Підходьте сюди,   Їх має привабити запах м'яса, та я все їдно їх закличу, аби вони знали шо то я. 
 Ага, а осьо ше один!   А теперка... підніміть руки, хто їх видить? 
 Так... так, я знав, Гаррі, що ти їх будеш видіти,   І ти, Невіле, теж? І... 
 Я,тіпа, перепрошую,   але що ми тут маємо бачити? 
 Хто це робить?   Хто жере м'ясо? 
 Тестрали,   Тут, у Гоґвортсі, їх цілий табун. Ану, хто знає?.. 
 Але ж вони дуже?дуже нещасні!   Тобто приносять різні страшні нещастя тим, хто їх бачить. Професорка Трелоні якось мені розповідала... 
 Нє?нє?нє,   то лише забобони, вони не приносят жодних нещасть, вони страшенно розумні й корисні! Звісно, багато праці не мают, в основному тягнут шкільні диліжанси, хіба що Дамблдорові треба десь далеко їхати і він не хоче являтися... а ось ще їдна парочка, гляньте. 
 Не журися, він тобі ніц не зробить,   Ану, хто мені може відповісти, чому дехто їх бачит, а дехто ні? 
 Ану, кажи,  
 Тестралів можуть побачити тільки ті люди,   які бачили смерть. 
 Цілком правильно,   десять очок Ґрифіндору. Отже, тестрали... 
 Гм, гм. 
 О?о,моє вітаннєчко!  
 Ви отримали записку, вислану вам уранці?   3 повідомленням, що я буду інспектувати ваш урок? 
 Аякже,   Тішуся, що ви знайшли нас отут! Як ви самі видите... чи, може... ви ж їх вадите? Ми ниньки вивчаємо тестралів... 
 Даруйте?   Що ви сказали? Геґрід трохи розгубився. 
 Е?е... тестралів!   Великих... е?е... крилатих коней, ви ж маєте знати! 
 Ну... файно...   е?е... то що я там казав? 
 Схоже, що... в нього... дуже... погана... короткочасна... пам'ять , 
 Ага, отож бо,   То я си хтів вам розповісти, де ми взяли той табун. Отож ми почали з самця і п'яти самиць... Оцей,   його ім'я Тенебрус, він мій улюбленець, перший, шо си народив у цьому лісі... 
 Чи вам відомо,   що за класифікацією Міністерства магії тестрали належать до небезпечних істот? 
 Тестрали цілком безпечні! Ну, можуть трохи вкусити, якщо ви їх сильно рознервуєте... 
 Виявляє... ознаки... задоволення... коли... йдеться... про... насильство,  
 Нє... чекайте!   Та ж вас і пес укусить, якщо ви його почнете цькувати... а тестрали мають погану репутацію лишень через ті балачки про смерть... люди си гадали, що вони їм провіщают лихо. Просто ніц не розуміли, та й усьо! 
 Меґера, гидка меґера!  
 Е?е... файно,   отже... тестрали. Так. Ну, з ними си пов'язано купу файних речей... 
 Чи все ви розумієте,   коли говорить професор Геґрід? 
 Ні... бо... ну... він так говорить, ніби постійно рохкає... 
 Е?е... так... файні речі про тестралів. Коли їх приборкати, як оцих, то ви вже ніколи й ніде не загубитеся. У них дивовижне чуття напрямку. Просто кажете їм, куди би ви хтіли, і... 
 Якщо вони, тіла, тебе зрозуміють,  
 Ти бачиш тестралів, Лонґботоме?  
 А чию смерть ти бачив?  
 Мого... мого дідуся,  
 І що ти про них думаєш?  
 Е?е...   Ну... вони... е?е... нормальні... 
 Учні... занадто... залякані... щоб... визнати... свій... страх,  
 Ні!   Я їх не боюся! 
 Усе гаразд,   Геґріде,   гадаю, я вже маю досить інформації. Ви отримаєте,   результати інспектування   впродовж десяти днів.  
 Гидка, брехлива, збочена стара гаргуйлька!   Ви зрозуміли, куди вона хилить? Це все пов'язано з уявленнями про покручів... вона намагається зробити з Геґріда якогось тупого троля, тільки тому, що його мати була велетка... це так несправедливо, бо урок був цілком непоганий... тобто я ще могла б зрозуміти, якби то знову були якісь вибухозаді скрути, але ж тестрали нормальні... знаючи Геґріда, можна сказати, що це були взагалі цілком невинні істоти!   нагадав Рон. 
 Як і казав Геґрід, вони не дозволять себе скривдити,   і я не думаю, що така вчителька, як Граблі?Планка показала б їх нам до складання НОЧІ, а вони ж такі цікаві! Одні люди їх бачать, а інші ні! Хотіла б і я їх побачити. 
 Справді?  
 Ой, Гаррі... пробач... ні, авжеж, ні... я бовкнула таку дурницю. 
 Нічого,   не журися. 
 Я здивований, що так багато учнів їх побачили,   Аж троє... 
 Так, Візлі, ми тут теж, тіла, про це думали,   От цікаво, якби ти побачив, як хтось, тіла, здох,  
 Не звертай на них уваги,  
 Тим бідним ельфам, яких я ще не визволила, доведеться лишатися на Різдво тут, бо їм не вистачить шапочок! 
 Та ти ж так само їдеш! Хіба я не казав? Мама ще кілька тижнів тому написала, щоб я тебе запросив! 
 Здоров,   Гарно. Це ти так прикрасив? 
 Ні,   це Добі, ельф?домовик. 
 Омела,   Правильно робиш,   Там завжди аж кишить нарґлами. Гаррі не довелося розпитувати, що таке нарґли, бо якраз прийшли Анжеліна, Кеті й Алісія. Були вони захекані й тремтіли від холоду. 
 Нарешті,   ми знайшли тобі заміну. 
 Заміну мені?  
 Тобі, Фредові й Джорджу,   Знайшли нового ловця! 
 Кого?  
 Джіні Візлі,  
 Я все розумію,   але вона, правду кажучи, непогано грає. Не порівняти з тобою, звичайно,   та оскільки тебе нема... 
 А хто відбивачі?  
 Ендрю Керк і Джек Слоупер,   Нічого особливого, та порівняно з рештою телепнів, які приперлися... 
 Увага,   Я подумав, що сьогодні ми просто згадаємо все, що вивчили, бо це останнє зібрання перед канікулами. Тож напередодні тритижневої перерви немає сенсу починати щось нове... 
 Не буде нічого нового?   Якби я знав, то й не приходив би. 
 Нам усім дуже прикро, що Гаррі не повідомив тобі персонально,  
 ...Будемо займатися парами,   Почнемо зі стримувального закляття, а хвилин за десять розкладемо подушки і ще раз випробуємо приголомшення. 
 Ви досягай великих успіхів,   Коли повернемося з канікул, перейдемо до складніших тем. Можливо, навіть будемо викликати патронусів. 
 Іди сама,  
 Що?.. 
 Що сталося?  
 Вибач...   Мабуть... це просто... Ми стільки всього навчилися... і я тепер... думаю... якби ж то він усе це вмів... був би й досі живий. 
 Він усе це вмів,   І дуже добре вмів, інакше б нізащо не добрався до середини лабіринту. Та якщо Волдеморт дуже хоче когось убити, порятунку немає. 
 Але ж ти вижив, ще тоді, як був немовлям,  
 Це так,   Я сам не знаю чому. Ніхто цього не знає, тож тут нічим пишатися. 
 Ой, тільки не йди!   Вибач, що я так розклеїлася... я не хотіла... 
 Я розумію, як це для тебе жахливо,   Я згадую Седрика, а ти бачив, як він помирав... Тобі, мабуть, хочеться про це забути? 
 Знаєш, ти д?дуже добрий учитель,   Мені ж ніколи не вдавалося приголомшення. 
 Дякую,  
 Омела,  
 Так,   Там, мабуть, повно нарґлів. 
 А що таке нарґли? 
 Поняття не маю,   Спитай у Лунатички. Тобто в Луни. 
 Гаррі, ти мені дуже подобаєшся. 
 Де ти так затримався?  
 Гаррі, з тобою все гаразд?  
 Що таке?   Що сталося? 
 Це Чо?   Чекала тебе після зібрання? 
 То... е?е... що ж вона хотіла?  
 Вона...   Вона... е?е... 
 Ви цілувалися?  
 Ну?  
 АГА! 
 Ну?   І як було? Гаррі на мить замислився. 
 Мокро,  
 Бо вона плакала,  
 Он воно що,   То ти так погано цілуєшся? 
 Не знаю,   Можливо. 
 Авжеж, ні,  
 Звідки ти знаєш?  
 Бо Чо останнім часом плаче постійно,   За обідом, у туалеті, скрізь. 
 Думаю, два?три цілунки мали б її розвеселити,  
 Роне,   бездушнішого за тебе я ще не зустрічала. 
 Що ти цим хочеш сказати?   Хто ж пхинькає, коли його цілують? 
 Так,   хто? Герміона глянула на хлопців жалісливо. 
 Невже до вас не доходить, що зараз відчуває Чо?  
 Ні,  
 Це ж очевидно, що їй дуже сумно через смерть Седрика. Крім того, вона, мабуть, розгублена, бо їй подобався Седрик, а тепер подобається Гаррі, і Чо сама не може зрозуміти, хто з них кращий. Тепер вона почуватиметься винною, думатиме, що образила Седрикову пам'ять, цілуючись з Гаррі, а ще буде журитися, що казатимуть інші, якщо вона почне зустрічатися з Гаррі. І ще вона, мабуть, не може визначитися зі своїми почуттями до Гаррі, бо він був разом з Седриком, коли той помирав, тому ця ситуація заплутана й болюча. А крім цього, вона боїться, що її виключать з рейвенкловської квідичної команди, бо вона погано літає. 
 Одна людина не може стільки всього відчувати одночасно, бо просто лусне. 
 Те, що ти маєш емоції на рівні чайної ложки, ще не означає, що ми всі такі,  
 Вона сама почала,   Я нічого б... вона просто підійшла до мене... а тоді почала ридати в мене на плечі... я не знав, що робити 
 Старий, та я ж тебе не звинувачую,   Треба було її заспокоїти,   Ти ж так і зробив, правда? 
 Ну,   Я, той... поплескав її по плечі. 
 Могло бути й гірше,   То ти з нею ще зустрічатимешся? 
 Мені ж доведеться,   У нас же будуть зібрання ДА, ти що, забула? 
 Ти знаєш, що я мала на увазі,  
 Та нічого,   ще буде не одна нагода домовитися про зустріч. 
 А що, як він не захоче домовлятися?  
 Не мели дурниць,   вона вже давно йому подобається, правда ж, Гаррі? 
 А кому це ти, до речі, пишеш цілий роман?  
 Вікторові. 
 Крумові? 
 А ти багато знаєш інших Вікторів? 
 На добраніч,  
 І що вона знайшла в тому Крумові?  
 По?перше,   він старший... а ще всесвітньо відомий квідичист... 
 Воно то так,   але ж він на всіх дивиться вовком! 
 Це правда,  
 На добраніч,  
 На добраніч,  
 Гаррі! ГАРРІ! 
 Гаррі! 
 Він захворів,   Може, когось покликати? 
 Гаррі! Гаррі! 
 Твій тато...   На твого тата... напали... 
 Що?  
 Твій тато! Його покусали, це дуже серйозно, там скрізь кров... 
 Я біжу по допомогу,  
 Гаррі, старий,   ти... тобі це просто наснилося... 
 Ні!   Це був не сон... не звичний сон... я там був, я бачив... я це зробив... 
 Гаррі, ти захворів,   Невіл побіг по допомогу. 
 Зі мною все гаразд!   Зі мною все нормально. Біда сталася з твоїм татом... треба довідатися, де він... він стікає кров'ю... я був... то була величезна змія. 
 Сюди, пані професорко. 
 Що таке, Поттере? Де тобі болить? 
 Це Ронів тато,   На нього напала змія, і це дуже серйозно, я бачив, як це сталося. 
 Як ти міг таке бачити?  
 Не знаю... я спав, а тоді опинився там... 
 Тобто тобі це наснилося? 
 Ні!   Спочатку я бачив сон про щось зовсім інше, різні там дурниці... а тоді сон перервався. Це сталося насправді, я це не уявив. Містер Візлі дрімав на підлозі, і на нього напала велетенська змія. Там цілі калюжі крові, він знепритомнів, треба його знайти... 
 Я не брешу і я не збожеволів!   Це правда, я бачив, як це сталося! 
 Я вірю тобі, Поттере,   Одягни халат... ми йдемо до директора. 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДРУГИЙ  
 Візлі, ти теж, мабуть, іди з нами,  
 Свистобджілка,  
 А?а, це ви, професорко Макґонеґел... і... ага. Дамблдор сидів за столом у кріслі з високою спинкою, схилившись над паперами, що їх освітлювали свічки. Мав на собі чудовий халат, гаптований фіолетовими та золотими нитками, накинутий поверх білосніжної нічної сорочки, проте не був заспаний, а його проникливі ясно?сині очі пильно вдивлялися в професорку Макґонеґел. 
 Професоре Дамблдор, Поттерові... е?е... наснився страшний сон,   Він каже... 
 То був не сон,  
 Тоді, Поттере, розкажи директорові сам. 
 Я... я справді спав...   Але то не був звичайний сон... усе було насправді... я бачив, як це сталося...   ... на Ройового тата... містера Візлі... напала велетенська змія. 
 І як ти це побачив?  
 Ну... я не знаю,   Ніби видіння в голові... 
 Ти мене не зрозумів,   тобто... чи ти пам'ятаєш... е?е... де ти був, спостерігаючи за нападом? Стояв за спиною жертви, чи дивився на цю сцену згори? 
 Я був змією,   Я бачив це все очима змії. 
 Артур серйозно поранений? 
 Так,  
 Еверарде?   І ти, Діліс, теж! 
 Ви все чули?  
 Той чоловік рудий і носить окуляри,   Еверарде, мусиш здійняти тривогу. Дивися тільки, щоб його знайшли відповідні люди. 
 Еверард і Діліс були найавторитетнішими директорами Гоґвортсу,   Вони такі знамениті, що їхні портрети висять по всіх найважливіших чаклунських установах. Мають цілковиту свободу переміщатися з одного свого портрета на інший, тому можуть нам розповісти, що діється в будь?якому місці... 
 Але ж невідомо, де саме містер Візлі!  
 Прошу вас сідати,   Еверард і Діліс можуть бути відсутні кілька хвилин. Професорко Макґонеґел, чи не могли б ви нам зробити стільці? 
 Нам буде потрібне,   попередження. 
 Дамблдоре! 
 Які новини?  
 Я кричав, аж доки туди не прибігли,   я сказав, що почув, ніби внизу щось ворушиться... вони не знали, вірити мені чи ні, але зійшли вниз, щоб пересвідчитись... знаєш, там унизу немає портретів, щоб подивитися самому. Але хвилини за дві його винесли. Він у поганому стані, залитий кров'ю, я побіг до портрета Ельфріди Креґ, щоб краще бачити, куди вони йдуть... 
 Добре,   Сподіваюся, Діліс за цим простежить... 
 Дякую тобі,  
 Мінерво, піди розбуди всіх Візлів. 
 Так?так... 
 Дамблдоре... а як бути з Молі?  
 Це буде робота для Фоукса   відповів Дамблдор.  
 Фінеасе. Фінеасе. 
 Фінеасе! Фінеасе! ФІНЕАСЕ! 
 Мене хтось кликав? 
 Фінеасе, відвідай, будь ласкавий, свій інший портрет,   Маю ще одну вістку. 
 Відвідати інший портрет?   Ой ні, Дамблдоре, я нині такий втомлений. 
 Непокора!   Нехтування службою! 
 Для нас честь служити теперішньому директорові Гоґвортсу!   Ганьба тобі, Фінеасе! 
 Може, мені його переконати, Дамблдоре?  
 Ну, гаразд,   хоч він, можливо, знищив уже й мій портрет, як і решту наших родинних портретів... 
 Сіріус не чіпає твого портрета,   той лунав з нібито порожньої рами в його кімнаті на площі Ґримо.  
 Артура Візлі поранено, скоро прибудуть жінка, діти й Гаррі Поттер,   Так, так... гаразд... 
 Гаррі... що тут таке?   Професорка сказала, що ти бачив, як поранили тата... 
 Твій батько зазнав поранення, виконуючи завдання Ордену Фенікса,   Його поклали в лікарню магічних хвороб і травм імені Святого Мунґо. Я відсилаю вас у Сіріусів будинок, звідти значно ближче до лікарні, ніж з "Барлогу". Там ви зустрінетеся з матір'ю. 
 А як ми доберемося?   З порошком флу? 
 Ні,   зараз небезпечно користуватися порошком флу, бо за мережею стежать. Скористаєтесь летиключем.   Зачекаємо тільки, що скаже нам Фінеас Ніґелус... перш, ніж відсилати, хочу переконатися, що вам нічого не загрожує... 
 Це Фоуксове попередження,   Професорка Амбридж уже знає, що ви не спите... Мінерво, піди й затримай її... вигадай що завгодно... 
 Він каже, що буде радий,   Мій пра?правнук завжди вирізнявся дивним смаком у доборі гостей. 
 Підійдіть до мене,   І швидко, доки тут не з'явився ще дехто. 
 Ви вже користалися летиключами?   Добре. Тоді лічу до трьох. Раз... два... 
 ...три. 
 Знову повернулися?! Криваві зрадники, мерзота! Це правда, що вмирає їхній батько? 
 ГЕТЬ!  
 Що сталося?   Фінеас Ніґелус казав, що Артура важко поранено. 
 Спитай у Гаррі,  
 Так, я й сам хотів би про це почути,  
 Це сталося...   Я мав... ніби... видіння... 
 А мама тут?  
 Мабуть, вона ще навіть не знає, що сталося,   Найголовніше було забрати вас усіх, поки не втрутилася Амбридж. Думаю, Дамблдор зараз якраз і повідомляє Молі про все. 
 Нам треба до лікарні Святого Мунґо,   Сіріусе, ти можеш нам позичити якісь плащі? 
 Стривайте, не можна просто так зірватися й побігти в лікарню Святого Мунґо!  
 Ще й як можна,   Там наш тато! 
 А як ви поясните, звідки дізналися про напад на Артура, якщо лікарня ще навіть його дружину не попередила? 
 Яке це має значення?  
 А таке значення, що ми не хочемо привертати увагу до того факту, що Гаррі бачить події, які відбуваються за сотні кілометрів!   Чи ви хоч розумієте, як поставиться до такої інформації міністерство? 
 А від кого?   Вашого тата було поранено, коли він виконував завдання Ордену. Тут вистачає підстав для підозр і без того, щоб його діти довідувалися про подію через кілька секунд. Ви можете серйозно зашкодити Орденові і... 
 Та до лампочки нам той Орден!  
 Наш тато помирає!  
 Ваш тато знав, що йому загрожує, і він вам аж ніяк не подякує, якщо ви зірвете плани Ордену!   Отака ситуація... ось чому ви не належите до Ордену... ви не розумієте... є речі, за які можна віддати життя! 
 Легко вам казати сидячи тут!   Ви ж бо нічим не ризикуєте! 
 Знаю, як це важко, але ми повинні діяти так, ніби ще й досі нічого не знаємо. Мусимо залишатися тут, доки не почуємо новину від вашої матері. Гаразд? 
 Отак краще,   давайте... давайте поки що чогось вип'ємо. Акціо маслогшво! 
 Фоукс!   Це не Дамблдорів почерк... мабуть, вістка від вашої матері... нате... 
 Ще живий...   Це так звучить... 
 З ним усе буде добре,   Він тепер спить. Зможемо відвідати його пізніше. З ним Білл, зранку він відпроситься з роботи. 
 Сніданок!   Де той триклятий ельф?домовик? Крічер! КРІЧЕР! Та Крічер не відгукнувся. 
 Е, обійдемось без нього,   Отже, сніданок для... зараз полічимо... семи осіб... мабуть, шинка з яєшнею, чай, грінки... 
 Не знаю, Гаррі, що й було б, якби не ти,   Артур міг там пролежати кілька годин, і ніхто б його не знайшов, а коли б знайшли, то було б уже пізно. Та завдяки тобі він живий, а Дамблдор зумів вигадати вірогідну версію, чого Артур там опинився. Ти не уявляєш, у яку халепу він міг потрапити. Згадай бідолаху Стержиса... 
 Ой, Сіріусе, я така вдячна... він, мабуть, пролежить там якийсь час, і було б чудово бути ближче до нього... Це може означати, що ми лишимося тут і на Різдво. 
 Веселіше буде!  
 Сіріусе,   Чи можна тебе на два слова? Е?е... зараз? 
 Так,   але він не пояснив, що це все означає. Він узагалі давно мені нічого не говорить. 
 Я впевнений, що він сказав би, якби було чого хвилюватися,  
 Але це ще не все,   Сіріусе, я... мені здається, я божеволію. Там, у Дамблдоровім кабінеті, перед тим, як ми всі взялися за летиключ... мені на якусь секунду здалося, ніби я змія... я відчував себе нею... коли я глянув на Дамблдора, то страшенно заболів мій шрам... Сіріусе, я хотів на нього напасти! 
 То були, мабуть, наслідки видіння, ось і все,   Ти й далі думав про сон, чи що там воно було, і... 
 Та ні,   щось ніби почало рости у мене всередині, ніби там і була змія. 
 Тобі треба виспатися,   Зараз поснідаєш, тоді ляжеш спати, а після обіду разом з усіма провідаєш Артура. Гаррі, ти пережив шок, і звинувачуєш себе в тому, свідком чого став. Це ще велике щастя, що ти був таким свідком, бо інакше Артур міг би померти. Не переживай. 
 У твоїй родині часом не тече кров якихось провидців?  
 Ні,  
 Ні,   бо це й не було з твого боку пророцтво, правда? Тобто ти ж бачиш не майбутнє, а сучасне... химерно якось, правда? Але корисно. 
 Уже недалеко,   Нелегко було знайти гарне приміщення для лікарні. На алеї Діаґон мало місця, а під землю, як міністерство, її не запхнеш, бо це кепсько для здоров'я. Нарешті ми знайшли тут один будинок. За задумом, хворі чарівники можуть сюди приходити, змішуючись з юрбою і нікому не впадати у вічі. 
 Сюди,  
 Увага,   Готові? 
 Швидше,  
 Це що, хірурги?  
 Хірурги?   Оті маґлівські психи, що ріжуть людей? Та ні, це цілителі. 
 Сюди!  
 Це оці... ой... черевики, що брат мені дав... ой... вони гризуть мені... ОЙ... ноги... прошу подивитися, вони, мабуть... А?А?А... зачакловані, і я не можу... О?О?ОЙ... їх зняти.  
 Але ж черевики не заважають вам читати,   Вам потрібен кабінет "Наслідки від чарів" на п'ятому поверсі. На вказівнику все чітко написано. Наступний! 
 Палата сорок п'ять, але боюся, що ви дарма гаєте час,   Він збитий з пантелику... і досі вважає себе чайником для заварки. Наступний! 
 П'ятий поверх,   Наступний! 
 Добрий день,   Мого чоловіка, Артура Візлі, мали перевести сьогодні зранку в іншу палату, чи не могли б ви сказати... 
 Артур Візлі?   Так, другий поверх, другі двері праворуч, палата Дай Луеліна. 
 Дякую вам,   Ходімо всі. Вони зайшли за нею в подвійні двері й рушили вузеньким коридором з портретами відомих цілителів, освітленим кришталевими кулями, повними свічок. Кулі висіли під стелею, немов велетенські мильні бульбашки. Крізь двері, що їх вони минали, постійно заходили й виходили чарівники та чарівниці в зелених мантіях. З одних дверей раптом війнуло смердючим жовтим газом, а з деяких інших долинали стогони. Піднялися сходами на поверх ушкоджень, завданих магічними істотами, і знайшли в коридорі другі двері праворуч, на яких було написано: "Небезпечна палата Дай Луеліна  
 Молі, ми зачекаємо тут,   Артурові буде важко приймати відразу стільки відвідувачів... нехай спочатку зайде тільки сім'я. 
 Вітаю!   Молі, 
 Як здоров'я, Артуре?   Ти й досі трохи блідий. 
 Зі мною все чудово,   Якби з мене зняли бинти, я б хоч зараз вернувся додому. 
 Тату, а чого ж їх тобі не знімають?  
 Бо щоразу, як починають знімати, з мене тече кров, як з дурного,   Схоже, що ікла тієї зміюки мали незвичну отруту, яка не дає загоїтися ранам. Але цілителі впевнені, що знайдуть протиотруту. Кажуть, що їм траплялися випадки значно гірші за мій. А тим часом мені тільки й треба, що приймати щогодини настоянку для поповнення запасів крові. А подивіться на отого чоловіка,   Його, бідолашного, покусав вовкулака. Ніякі ліки не допомагають. 
 Вовкулака?   А чи безпечно його тут тримати? Хіба він не повинен бути в окремій палаті? 
 Та повний місяць буде аж за два тижні,   Сьогодні зранку з ним розмовляли цілителі, намагалися його переконати, що він зможе вести майже нормальне життя. Я йому розповідав... не називаючи, звісно, імен... що особисто знаю одного вовкулаку, дуже приємного чоловіка, який легко дає собі раду. 
 І що він тобі відповів?  
 Пообіцяв мене покусати, якщо я не заткнуся,   А ота жінка,   не каже цілителям, що саме її покусало, тому ми всі думаємо, що вона розводила когось незаконно. Хоч би що там було, воно відгризло їй добрячий шмат ноги. Коли їй знімають пов'язки, стоїть такий сморід. 
 Тату, то ти нам розкажеш, що сталося?  
 Та ви ж уже знаєте,   Усе дуже просто... був дуже важкий день і я задрімав, а зміюка крадькома підповзла й мене покусала. 
 Чи у "Віщуні" написали про цей випадок?  
 Авжеж не написали,   міністерство не хоче, щоб усі знали, як величезна потворна змія про... 
 Артуре!  
 ...про... е?е... прокусила мені руку,  
 Тату, а де ти був, коли це сталося?  
 Це вже моя справа,   Коли ви прийшли, я саме читав про арешт Віллі Відершина. Знаєте, що це саме Віллі стояв за витівками з відригуючими туалетами? Одне закляття йому не вдалося, туалет вибухнув, а його знайшли серед тих уламків непритомного. Він лежав по самісінькі вуха у... 
 Коли ти казав, що йдеш на "чергування",   то що ти там робив? 
 Ти ж чув тата,   ми тут про це не говоримо! То що з тим Віллі Відершином, Артуре? 
 Не питай, як саме, але йому в цій справі з туалетами вдалося викрутитись,   Припускаю, що не обійшлося без хабарів... 
 Ти її охороняв?   Зброю? Яку шукає Відомо?Хто? 
 Тихо, Джордж!  
 Отож цього разу,   Віллі застукали на продажу маґлам кусючих дверних клямок. Не думаю, що він відкараскається й зараз, бо в цій статті написано, що двоє маґлів залишилися без пальців, і їх поклали в лікарню Святого Мунґо для термінового відрощення кісток та зміни пам'яті. Ви собі подумайте  
 Гаррі, хіба ти не казав, що Відомо?Хто має змію?   Величезну. Ти ж бачив її тієї ночі, коли він повернувся, правда? 
 Годі вже,   Артуре, там ще є Дикозор і Тонкс, вони теж хочуть тебе бачити. А ви всі зачекайте в коридорі,   Потім ще зайдете попрощатися. Ідіть. 
 Що ж,   нехай буде так. Нічого нам не кажіть. 
 Ти оце шукаєш?  
 Ти читаєш мої думки,   Зараз побачимо, чи в лікарні Святого Мунґо накладають на двері палат замовляння?нетурбування. 
 Бери, Гаррі, не вагайся! Ти врятував татові життя. Кому ж іще підслуховувати як не тобі. 
 Ну, вперед!  
 ...усе обшукали, Артуре, але змії ніде не знайшли. Після нападу на тебе вона наче крізь землю провалилася... але ж Відомо?Хто, мабуть, і не сподівався, що змія полізе далі. 
 Я думаю, що він її вислав на розвідку,   бо йому останнім часом не дуже щастило. Мабуть, він хоче довідатися, що його очікує. Якби там не було Артура, та потвора мала б значно більше часу для збору інформації. То Поттер каже, що бачив, як усе сталося? 
 Так,   Знаєш, Дамблдор ніби чекав, що Гаррі щось таке побачить. 
 Так,   ми ж усі знаємо, що з Поттером діється щось дивне. 
 Дамблдор був дуже стривожений, коли я вранці розмовляла з ним про Гаррі. 
 Авжеж, він стурбований,   Хлопець бачить події очима зміюки Відомо?Кого. Ясно, що Поттер не усвідомлює, що це означає, але ж, якщо Відомо?Хто оволодів ним... 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТІЙ  
 З тобою все гаразд, любий?   Щось у тебе поганий вигляд. Може, тебе нудить? 
 Гаррі, любий, з тобою справді  все гаразд?   Ти такий блідий... чи ти зранку хоч спав? Одразу йди лягай і поспи хоч дві години. 
 Нікуди я не тікаю,  
 Мені здавалося,   що до ґрифіндорського гуртожитку потрапляють лише відважні? Думаю, ти б краще пасував до мого гуртожитку. Ми, слизеринці, теж відважні, але не дурні. Скажімо, опиняючись перед вибором, ми завжди рятуємо власну шкуру. 
 Я не рятую власну шкуру,  
 Я бачу,   це зовсім не боягузлива втеча... це шляхетний вчинок. 
 Яку саме? 
 Залишайся на місці. 
 Та я ж не рухаюся!   То яку ти маєш вістку? 
 Та я ж тобі щойно сказав, йолопе.   Дамблдор просив переказати: "За лишайся на місці". 
Чому?   Чому я маю тут залишатися? Що він іще казав? 
 Більше нічого,  
 Оце й усе?   "Залишайся на місці"? Я це вже чув, коли на мене напали дементори! Сиди, Гаррі, й не рипайся, поки дорослі все влаштують! Але ми тобі нічого не скажемо, бо твій манюній мозок з цим не впорається! 
 Знаєш,   саме тому мені й гидко було вчителювати! Молоді люди завжди свято переконані, що тільки вони у всьому мають рацію. Невже тобі ніколи не стріляло в голову, нещасний і пихатий жевжику, що директор Гоґвортсу міг мати досить підстав, щоб не втаємничувати тебе в усі найдрібніші деталі своїх планів? Ти ніколи не завдавав собі праці замислитися, чому дотримання Дамблдорових приписів, що здавалися тобі такими несправедливими, завжди вберігало тебе від неприємностей? Ні? Ні, бо як усі молодики, ти абсолютно впевнений, що тільки ти здатний відчувати й мислити, тільки ти можеш усвідомити небезпеку, тільки ти такий розумник, що розгадав плани Темного Лорда... 
 То він і справді планує щось зі мною зробити?  
 Хіба я таке казав?   А зараз, якщо ти не проти, у мене є важливіші справи, ніж слухати підліткові нарікання... бувай здоровий. Він покрокував до краю рами і зник. 
 Чудово, забирайся!   І красненько подякуй Дамблдорові! 
 Гаррі,   мама каже, що вечеря готова, але якщо ти не хочеш уставати, то вона тобі щось залишить. 
 Я знаю, що ти там,   Вийди, будь ласка. Мені треба з тобою поговорити. 
 А ти чого тут?   Ти ж мала бути з батьками на гірськолижному курорті! 
 Правду кажучи, я не надто люблю лижі,   Тому я й приїхала на Різдво сюди.   Але не кажи про це Ронові. Я йому сказала, що захоплена лижами   всміхнулася вона.  
 Я приїхала "Лицарським автобусом",   Дамблдор ще зранку розповів, що сталося, але я мусила дочекатися офіційного завершення чверті, а вже тоді вирушати. Амбридж і так уже біситься, що ви всі вислизнули у неї з?під носа, хоч Дамблдор і сказав їй, що, оскільки містер Візлі потрапив до лікарні Святого Мунґо, то він дав вам дозвіл його провідати. 
 Як ти почуваєшся?  
 Добре,  
 Ой, Гаррі, не вигадуй,   Рон і Джіні кажуть, що, відколи ви повернулися з лікарні, ти від усіх ховаєшся. 
 Оце таке кажуть?  
 Бо це правда!   Ти навіть дивитися на нас не хочеш! 
 Це ви на мене не дивитесь!  
 Може, ви зиркаєте одне на одного по черзі, і через те не встигаєте перехоплювати погляди,  
 Дуже смішно,  
 Перестаньте грати комедію,   Мені вже розповідали, що ви вчора почули через видовжені вуха... 
 Так?   Усі тільки й роблять, що про мене базікають! Та я вже звик. 
 Гаррі, ми хотіли поговорити з тобою,   але ж ти весь час ховаєшся... 
 Бо не хочу, щоб зі мною говорили,  
 Це досить безглуздо з твого боку,   особливо, якщо врахувати, що Відомо?Хто колись був заволодів мною. Я могла б тобі розповісти, що тоді відчувала. Гаррі завмер, збагнувши ці слова. Тоді повернувся до неї. 
 Я забув,  
 Молодець,  
 Вибач,   То... ти гадаєш, що він заволодів і мною? 
 Чи ти пам'ятаєш усе, що робив?   Чи існують у твоїй пам'яті провали, коли ти не знаєш, що з тобою діялося? 
 Ні,  
 Тоді Відомо?Хто тобою не заволодівав,   Коли це сталося зі мною, я мала багатогодинні провали в пам'яті. Раптом опинялася десь, не знаючи, як туди потрапила. 
 Але той сон про вашого тата і змію... 
 Гаррі, ти й раніше бачив схожі сни,   Торік ти також іноді відчував, що робить Волдеморт. 
 Тепер було інакше,   Я був у тій змії. Ніби я сам був змією... а що, як Волдеморт якось узяв і переніс мене в Лондон?.. 
 Коли?небудь,   ти нарешті прочитаєш "Історію Гоґвортсу" і збагнеш, що в Гоґвортсі не можна ні являтися, ні роз'являтися. Гаррі, навіть Волдеморт не зміг би тебе взяти й кудись перенести з твоєї спальні. 
 Старий, ти весь час був у ліжку,   Я бачив, як ти цілу хвилину метався в ліжку, поки нам вдалося тебе розбудити. 
 Непоганий улов цього року,   Дякую за компас для мітли, чудовий даруночок, не те, що Герміонин... вона подарувала мені щоденник для домашніх завдань... 
 Веселого Різдва,   Донизу ще не поспішайте. 
 Чому це?  
 Та мама знову розплакалася,   Персі прислав назад різдвяний джемпер. 
 Не написав ані слова,   Не поцікавився татовим здоров'ям, не відвідав його, нічого. 
 Ми намагалися її заспокоїти,   Сказали, що Персі  
 Не подіяло,   Тому за це взявся Люпин. Нехай він її трошки підбадьорить. Тоді, мабуть, і підемо снідати. 
 А що тут, до речі, намальовано?   Схоже на гібона з чорними очима. 
 Це ж Гаррі!   тут ззаду написано! 
 Доволі схожий,  
 Дякую за книжку, Гаррі,   Я вже давно мріяла про "Нову теорію числомагії"! А ці парфуми такі незвичні, Роне. 
 От і добре,   А це для кого, до речі?  
 Для Крічера,  
 Дивися тільки, щоб не одяг!   Пам'ятаєш, як казав Сіріус: "Крічер забагато знає, його не можна відпускати на волю!" 
 Це не одяг,   хоч, якби моя воля, я обов'язково подарувала б йому якусь одежину замість тієї старої бруднющої ганчірки. Це ковдра з клаптиків. Я собі подумала, що вона трохи оживить його спальню. 
 Яку спальню?  
 Сіріус каже, що це не так спальня, як... клітка,   Взагалі він спить під баком з водою у комірчині біля кухні. 
 Оце і є Крічерова спальня?  
 Так,   Е?е... краще, мабуть, постукати. Рон постукав, але відповіді не було. 
 Мабуть, лазить десь угорі,   Ве?е! 
 Мабуть, залишу дарунок отут,   Він його потім знайде. Усе буде гаразд. 
 До речі,   хто?небудь останнім часом бачив Крічера? 
 Я його не бачив, відколи ми сюди прибули,   Ти ще якраз виганяв його з кухні. 
 Так...   Знаєш, я його теж відтоді не бачив... мабуть, ховається десь нагорі. 
 Він же не міг звідси піти, правда?   Тобто, коли ти сказав "геть", він же не міг подумати, що це означало геть з будинку? 
 Ні?ні, ельфи?домовики не можуть нікуди піти, якщо їм не дати одягу. Вони дуже прив'язані до родинного будинку,  
 Хоч якщо дуже захочуть, то можуть і піти,   Добі два роки тому покинув Мелфоїв, щоб попередити мене. Усе ж відважився, хоч і мусив себе пізніше покарати. 
 Родинна суперечка?   Ви вже сьогодні третя... "Наслідки від чарів" на п'ятому поверсі. 
 Усе гаразд, Артуре?  
 Так?так,   Ти... е?е... не бачила цілителя Сметвика? 
 Ні,   А що? 
 Нічого?нічого,   Ну, як святкуєте? Що отримали на Різдво? Ой, Гаррі... це просто чудо!  
 Артуре,   тебе перебинтували? Чому це зробили на день раніше? Мені казали, що тобі мінятимуть пов'язки завтра. 
 Що?   Ні?ні... це нічого... це... я... 
 Ти лише не хвилюйся. Молі, але Авґустусу Паю прийшла в голову думка... він той цілитель?практикант, знаєш, такий приємний юнак і дуже цікавиться... е?е... нетрадиційною медициною... тобто деякими старими маґлівськими способами лікування... ну, такими, як накладання швів. Молі, вони дуже добре загоюють... маґлівські рани... 
 Ти хочеш мені сказати,   що здуру погодився на маґлівське лікування? 
 Та чому здуру, люба Молі,   просто... ми з Паєм вирішили випробувати... тільки, на жаль... ну, з цими специфічними ранами... вийшло не зовсім так, як ми сподівалися... 
 Тобто? 
 Я... не знаю, чи ти розумієш, що таке накладання швів? 
 Звучить, ніби ви намагалися зшити тобі шкіру,   але ж навіть ти, Артуре, не повинен був погоджуватися на таку дурість... 
 Я, мабуть, теж піду вип'ю чаю,  
 ЩО ОЗНАЧАЄ "В ПРИНЦИПІ ТАК"?! 
 Типовий тато,   Накладання швів... треба ж таке... 
 Але шви, до речі, добре помагають гоїти немагічні рани,   Мабуть, зміїна отрута їх розчиняє абощо. Де тут можна попити чаю? 
 У кафетерії на шостому поверсі,  
 І що ж воно таке?  
 Це жахлива шкірна хвороба, юний паничу, через яку ви станете рябим і ще миршавішим, ніж зараз... 
 Сама ви миршава!  
 ...щоб вилікуватися, мусите взяти жаб'ячу печінку, прив'язати її щільненько до горла, а як настане повний місяць, роздягніться догола й залізьте в діжку з вугрячими очима... 
 Нема в мене ніякої бризкухи! 
 Але ж потворні плями на вашому обличчі... 
 Це ластовиння!   Шкутильгайте у свій портрет і дайте мені спокій! 
 Який це поверх? 
 Здається, вже шостий,  
 Ні, ще тільки п'ятий,   треба піднятися вище... 
 Ого!  
 О, Господи,   Професор Локарт! 
 Вітаю всіх!   Мабуть, хотіли б узяти в мене автограф? 
 Він не дуже змінився, правда?  
 Е?е... як ся маєте, пане професоре?  
 Чудово, дякую!   То скільки вам автографів? Можу підписати всім одночасно. 
 Е?е... дякуємо, якось іншим разом,   Пане професоре, а хіба вам можна ходити по коридорах? Чи не повинні ви бути в палаті? 
 Е?е... так, зустрічалися,   Ви колись були вчителем у Гоґвортсі, пам'ятаєте? 
 Учителем?   Я? Справді? 
 Сподіваюсь, я гарно вас навчав? То як щодо автографів? Може, дати вам одразу з десяток, і ви роздаруєте їх усім своїм друзям, щоб ніхто не залишився обділений? 
 О, Ґільдерою, то в тебе гості! Як це гарно, якраз на Різдво! Знаєте, його, бідолашного, ніхто не провідує, і я не розумію, чому, бо він же таке золотце! 
 Я роздаю автографи!   Їм потрібно море моїх автографів, ніяких заперечень і чути не бажають! Сподіваюся, нам вистачить фотографій! 
 Ох, ти мій щебетунчику,   Кілька років тому він був дуже знаменитий. Ми маємо надію, що це бажання роздавати автографи свідчить, що пам'ять починає до нього повертатися. Зайдете сюди? Він, знаєте, лежить в ізольованій палаті і. мабуть, вислизнув, коли я розносила різдвяні дарунки, бо двері там завжди замкнені... не те, щоб він був небезпечний... Але.   він, боронь Боже, може завдати якоїсь шкоди сам собі... не знає, хто він та кий, розумієте, піде кудись і не пам'ятає, як повернутися, дуже люб'язно з вашого боку, що його провідали. 
 Е?е,   ми взагалі... е?е... 
 Тільки ненадовго,  
 Це палата для тих пацієнтів, що перебувають у нас довго,   З невиліковними наслідками чарів. Звичайно, після інтенсивного лікування настоянками та замовляннями може настати певне поліпшення. Ґільдерой уже хоч трошки себе усвідомлює, а справи містера Боуда взагалі пішли вгору. Він уже відновив здатність говорити, хоч ми ще не знаємо, якою саме мовою він розмовляє. Знаєте, мені ще треба роздати різдвяні дарунки, а ви тут поспілкуйтеся. 
 Можете покласти в конверти,   Ви ж знаєте, мене не забувають. Я й досі отримую від шанувальників стоси листів... Ґледіс Ґаджен пише мені щотижня... хотів би я знати, чому...   Мабуть, через мою зовнішність... 
 Це тобі, Агнесо,   Бачиш, тебе не забувають. А твій син прислав сову з вісткою, що ввечері тебе провідає. Гарно, правда? 
 Дивися, Бродеріку, а тобі прислали рослину у вазоні і гарненький календарик з різними гіпогрифами на кожен місяць. Тепер тобі буде трохи веселіше,   І... ой, місіс Лонґботом, ви вже йдете? 
 Невіл! 
 Це ми, Невіле,   Чи ти бачив?.. Тут лежить Локарт! А ти кого відвідував? 
 Це твої друзі, любий Невіле?  
 А, так,   Так?так, авжеж, я знаю, хто ти такий. Невіл розповідає про тебе з великою повагою. 
 Е?е... дякую,  
 А ви, очевидно, Візлі,   Я знаю ваших батьків... не дуже добре знаю, та все ж... це приємні люди... а ти, мабуть, Герміона Ґрейнджер? 
 Невіл мені багато про вас розповідав. Ви йому допомогли в кількох скрутних ситуаціях, так? Він хороший хлопчик,   але не перейняв, на жаль, батькових талантів.  
 Що?   То там твій тато, Невіле? 
 Що таке?   Невіле, ти що, не розповідав друзям про батьків? 
 Але ж тут нічого соромитись!   Невіле, ти повинен ними пишатися! Пиша тися! Вони не для того принесли в жертву своє здоров'я й розум, щоб їхній єдиний син їх соромився! 
 Я не соромлюся,  
 Але з твого вигляду цього не скажеш!   Мого сина та його дружину,   довели тортурами до безумства прибічники Відомо?Кого. 
 Вони були аврорами, і в чаклунській громаді їх дуже шанували, якщо хочете знати,   Дуже обдарована пара. Я... так, люба Алісо, що таке? 
 Знову?   Дуже добре, люба Алісо, дуже добре... Невіле, візьми, що там у неї... 
 Дуже гарно, моя люба,  
 Дякую, мамо. 
 Будемо, мабуть, вертатися,   Була дуже рада з вами всіма познайомитися. Невіле, викинь ту обгортку в кошик для сміття, вона вже тобі стільки їх надавала, що можеш обклеїти цілу кімнату. 
 Я теж,  
 І я,  
 Я знав,   Мені розповів Дамблдор, але я пообіцяв нікому більше не казати... саме за це й посадили в Азкабан Белатрису Лестранж  
 То це зробила Белатриса Лестранж?   Та жінка, чиє фото повісив у своїй комірчині Крічер? 
 Я що, даремно тут підписував? 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Гаррі, любий,   Чи не міг би ти зайти на кухню? З тобою хотів би поговорити професор Снейп. 
 Збивай його... збивай, це звичайний пішак, дурна! Вибачте, місіс Візлі, що ви сказали? 
 Професор Снейп. На кухні. Хоче поговорити. 
 Снейп?  
 Професор Снейп, мій любий,  
 Що йому від тебе треба?   Ти ж нічого такого не зробив, правда? 
 Та ні!  
 Сідай, Поттере. 
 Знаєш, Снейп,   я б волів, щоб ти тут не командував. Це мій дім, якщо хочеш знати. 
 Поттере, я мав би зустрітися з тобою наодинці,   але Блек... 
 Я його хрещений батько,  
 Я прибув сюди за Дамблдоровим наказом,   але ти, Блек, можеш залишатися, я не проти. Ти ж любиш почуватися... залученим. 
 Що ти цим хочеш сказати?  
 Тільки те, що я розумію, як тебе... е?е... дратує той факт, що ти не робиш для Ордену нічого корисного,  
 Поттере, мене сюди прислав директор  
 Що вивчати?  
 Блокологію, Поттере. Магічний захист розуму від зовнішнього проникнення. Маловідому, але вельми корисну галузь магії. 
 А навіщо мені вивчати ту логію... як там її?  
 Бо директор вважає це слушним,   Щотижня матимеш приватні уроки, але нікому про це не розповідатимеш, особливо Долорес Амбридж. Ти зрозумів? 
 Так,   А хто мене буде вчити? 
 Я,  
 А чому Дамблдор сам не може навчати Гаррі?   Чому ти? 
 Мабуть, тому, що директор воліє доручати все неприємне іншим,   Можу тебе запевнити, що я не домагався цієї роботи.   Поттере, чекатиму тебе в понеділок о шостій вечора. У моєму кабінеті. Якщо хтось поцікавиться, скажи, що йдеш по лікувальну настоянку. Хто бачив тебе на моїх уроках, не стане заперечувати, що тобі потрібно лікуватися. 
 Стривай,  
 Блек, я поспішаю. На відміну від тебе, я не маю необмеженого вільного часу. 
 Тоді я відразу до суті,   мабуть, тримав чарівну паличку.  
 Як зворушливо,   Але ж ти вже, мабуть, помітив, що Поттер дуже схожий на свого батька? 
 Помітив,  
 Тоді ти мусиш знати, який він зарозумілий, і що будь?яке зауваження відскакує від нього, наче горох від стіни, єлейно сказав Снейп. 
 Сіріусе!  
 Я попередив тебе, Слинявусе,   я чхати хотів на те, що Дамблдор вважає, ніби ти виправився. Мені видніше! 
 Чого ж ти йому не скажеш?   Боїшся, що він не сприйме серйозно поради чоловіка, який ось уже півроку переховується в материному домі? 
 А скажи мені, як там зараз Луціус Мелфой? Мабуть, радіє, що його вірний цуцик працює в Гоґвортсі? 
 До речі про собак,   чи відомо тобі, що Луціус Мелфой упізнав тебе, коли ти влаштував собі прогуляночку? Це ти, Блек, добре придумав  
 НІ!   Сіріусе, не треба! 
 Ти хочеш сказати, що я боягуз?  
 Мабуть, так,  
 Гаррі... відійди!  
 Одужав!   Цілком одужав! 
 Мерлінова борода,   що тут відбувається? 
 О шостій вечора в понеділок, Поттере. 
 Що тут сталося?  
 Нічого, Артуре,   Просто товариська розмова між двома давніми шкільними друзями.   То... ти вже одужав? Це дуже добре, дуже. 
 Правда?   Цілитель Сметвик урешті?решт сотворив чудо і знайшов протиотруту від тієї зміюки. Артур же отримав добрячий урок на тему дилетантських забав з маґлівською медициною. Чи не так, любий?  
 Так, люба Молі,  
 Дамблдор хоче, щоб у тебе припинилися ті сни про Волдеморта,   А хіба ти сам проти цього? 
 Додаткові уроки у Снейпа?   Краще вже кошмарні сни! 
 Візьми оце,  
 А що це?  
 Тепер ти зможеш мені повідомити, якщо Снейп почне чіплятися. Ні, тут не відкривай!   Сумніваюся, що Молі це схвалить... але скористайся цим, якщо я буду потрібний, добре? 
 Добре,  
 То ходімо,  
 Бувай, Гаррі, бережи себе,  
 До зустрічі, Гаррі, і пильнуй мені за зміями!  
 Ага... добре,   Бережи себе, Гаррі.  
 Що скоріше сядемо в автобус, то краще,  
 Запрошуємо до... 
 Так?так, ми знаємо, дякую тобі,   Сідайте, сідайте, скоріше... 
 Тиць?гриць, бляшка?мушка... та це ж Гаррі!.. 
 Якщо ти ще раз назвеш його ім'я, я прокляну тебе навіки,  
 Я завжди хотів на ньому покататися,  
 Бачу, нам доведеться розділитися,   Фред, Джордж і Джіні, прошу сідати отам ззаду... з вами залишиться Ремус. 
 Ми вже осьо за Бірмінґемчиком,   То як ся маєш, Гаррі? Гарненько? Я влітку кожен день натрапляв у газетці на твоє прізвище, але там ніколи не писали нічого доброго. Я, канєшненько, казав Ерні, що вони там казна?чого понаписують, а ми ж на власні очі бачили, що ти ніякий не псих. 
 Я вже змінив свою думку,   більше не хочу їздити цією штукою. 
 Наступна зупиночка буде у Гоґвортсі,   Та жіночка, що вами командує, просила, щоб я випустив вас найпершеньких. Спочатку, канєшненько, нехай зійде мадам Марш...   бо вона буцім трішечки занедужала. 
 На території школи ви будете в безпеці,   Вдалої вам чверті. 
 Бережіть себе,   Послухай мене...   Гаррі, я знаю, що тобі не подобається Снейп, але він неперевершений блоколог, а ми всі... і Сіріус теж... хочемо, щоб ти навчився себе захищати, тому серйозно над цим попрацюй, добре? 
 Добре,   До побачення. 
 Про наступну зустріч я вас повідомлю,   але сьогодні я не можу, бо маю ще урок... е?е... лікувальних настійок. 
 Урок лікувальних настійок?   О Господи, та ти, мабуть, безнадійний. Снейп іще нікому не призначав додаткових уроків. Сміт бадьоро покрокував геть. Рон роздратовано глянув йому вслід. 
 Може, його зачаклувати? Я звідси ще дістану,  
 Облиш,   Це ж усі так, мабуть, думають. Що я справді тупий... 
 Привіт, Гаррі,  
 О,   Привіт. 
 Гаррі, ми будемо в бібліотеці,  
 Гарно відсвяткував Різдво?  
 Так, непогано,  
 У нас усе пройшло досить тихенько,   Е?е... скоро знову йдемо до Гоґсміда, бачив оголошення? 
 Що? Ой, ні, я ще не дивився на дошку оголошень. 
 На день Валентина... 
 Ясно,   Ти, мабуть, хотіла... 
 Тільки з тобою,  
 Я... е?е...  
 Якщо не можеш, то нічого,   Не журися. Я... то я побігла. 
 Чо! Зачекай... ЧО! 
 Е?е... чи не хотіла б ти на день Валентина піти зі мною в Гоґсмід? 
 Ой, так!  
 Ну... то домовилися,  
 Зачини за собою двері, Поттере. 
 Ну, Поттере, тобі відомо, чому ти тут опинився,   Директор попросив мене навчити тебе блокології. Хочу сподіватися, що ти проявиш до неї більше хисту, ніж до уроків настійок. 
 Ага,  
 Поттере, це буде не звичайний урок,   але я твій учитель, і тому ти завжди маєш звертатися до мене "професоре" або "пане професоре". 
 Так... пане професоре,  
 Пане професоре, а чому професор Дамблдор вважає, що це мені потрібно?  
 Чим?чим, пане професоре? 
 Умінням видобувати почуття та спогади з мозку іншої особи... 
 Він читає чужі думки?  
 Тобі бракує проникливості, Поттере,   Ти не відчуваєш нюансів. Саме тому в тебе виходять такі жалюгідні настоянки. 
 Тільки маґли базікають про "читання чужих думок". Мозок   це складна, багатошарова комплексна субстанція... принаймні в більшості людей.   Але той, хто опанував виманологію, володіє здатністю, за певних обставин, проникати в мозок своїх жертв і правильно тлумачити здобуту інформацію. Скажімо, Темний Лорд майже завжди знає, коли йому хтось бреше. Лише досвідчені блокологи можуть заблокувати ті почуття чи спогади, які суперечать їхній брехні, а тоді сміливо молоти в його присутності будь?яку нісенітницю. 
 То він може знати, що ми в цю мить думаємо? Пане професоре? 
 Темний Лорд дуже далеко звідси, а мури й територія Гоґвортсу охороняються багатьма стародавніми закляттями та замовляннями, які гарантують фізичну й розумову безпеку тим, хто тут мешкає,   Поттере, час і простір мають у чарах велике значення. Для успішної виманології здебільшого потрібен зоровий контакт. 
 А навіщо я маю вивчати блокологію? 
 На тебе, Поттере, як видно, не діють загальні правила. Прокляття, що не зуміло тебе вбити, утворило специфічний зв'язок між тобою і Темним Лордом. Можна припустити, що в ті хвилини, коли твій мозок найбільш розслаблений і вразливий, скажімо, під час сну, ти ділишся з Темним Лордом думками й емоціями. Директор вважає недоцільним, щоб так було й надалі. Він хоче, щоб я тебе навчив оберігати розум від проникнення Темного Лорда. 
 Але чому професор Дамблдор хоче це все припинити?  Мені воно не дуже подобається, але ж користь з цього була! Тобто... я ж побачив, як та змія напала на містера Візлі, а інакше професор Дамблдор не зміг би його врятувати. Пане професоре? 
 Схоже, що Темний Лорд до останнього часу не усвідомлював цього зв'язку між ним і тобою. Досі ти відчував його емоції, вловлював його думки, але він про це не знав. Але видіння, яке ти мав напередодні Різдва... 
 Зі змією та містером Візлі? 
 Не перебивай мене, Поттере,   Як я вже сказав, видіння, яке ти мав перед Різдвом, було таким потужним проникненням у думки Темного Лорда... 
 Але ж я це бачив зміїними очима, а не його! 
 Мені здається, Поттере, що я тобі звелів не перебивати! 
 Як сталося, що я бачив усе зміїними очима, якщо вловлював думки Волдеморта? 
 Не називай імені Темного Лорда!  
 Його так називає професор Дамблдор,  
 Дамблдор надзвичайно могутній чаклун,   Він може безпечно називати це ім'я... а от ми всі...  
 Я просто хотів знати,   чому... 
 Схоже, ти опинився у зміїній голові тому, що там у ту мить перебував і сам Темний Лорд,   Він заволодів змією, тому тобі й наснилося, що ти проник у неї. 
 І Вол... він... збагнув, що я там був? 
 Схоже на те,  
 А звідки ви знаєте?   Це лише здогад професора Дамблдора чи... 
 Я тобі звелів,   звертатися до мене "пане професоре"! 
 Так, пане професоре,  
 Досить того, що знаю,   Найважливіше, що Темний Лорд тепер знає про твою здатність проникати в його думки та почуття. А ще він дійшов висновку, що це все може відбуватися і в зворотному напрямку, тобто усвідомив, що він теж може проникати у твої думки й почуття... 
 І може мене собі підкорити?   Пане професоре? 
 Може,   Ось для чого й потрібна блокологія. 
 Поттере, устань і витягни чарівну паличку. 
 Спробуй за допомогою чарівної палички мене роззброїти або ж захиститися будь?яким відомим тобі способом,  
 А ви що зробите?  
 Я спробую проникнути у твій мозок,   Побачимо, який ти чинитимеш опір. Мені казали, що ти вже виявляв здатність опиратися закляттю "Імперіус". Від цього треба захищатися схожим чином... ну, приготуйся. Леґіліменс! 
 Ти навмисне виконав жалюче закляття?  
 Ні,  
 Я так і подумав,   Ти надто далеко впустив мене у свій мозок. Втратив контроль. 
 Ви бачили все те, що й я?  
 Уривками,   Чий то був пес? 
 Моєї тітки Мардж,  
 Для першого разу було не так і безнадійно,   Урешті?решт ти спромігся мене зупинити, хоч і потратив час та енергію на зайві крики. Мусиш зосередитися. Чини мені опір розумом, і тобі не доведеться вдаватися до чарівної палички. 
 Я намагаюся,   але ж ви мені не кажете, як це робити! 
 Що за манери, Поттере?!   А тепер заплющ очі. 
 Викинь з голови все зайве, Поттере,   Позбудься всіх емоцій... 
 Поттере, ти не виконуєш... старайся... зосередься... Гаррі спробував очистити голову, намагався не думати, не пригадувати, не відчувати... 
 Давай іще раз... на рахунок "три"... раз... два... три... Леґіліменс! 
 НІ?І?І?І?І?І?І! 
 Уставай!   Уставай! Ти не стараєшся, не докладаєш жодних зусиль. Даєш мені доступ до спогадів, яких боїшся, вручаючи мені тим самим зброю! 
 Я... стараюся,  
 Я наказав тобі позбутися емоцій! 
 Так? А мені зараз нелегко це зробити,  
 То станеш легкою здобиччю Темного Лорда!   Дурні, що не вміють приховувати почуттів, не контролюють власних емоцій, впиваються сумними спогадами й легко дозволяють себе спровокувати... одне слово, слабаки... вони не мають найменшого шансу проти його могутності! Поттере, він сміховинно легко проникне в твій мозок! 
 Я не слабак,  
 То доведи це! Опануй себе!   Стримай свою лють, наведи лад у голові! Робимо ще одну спробу! Приготуйся! Давай! Леґіліменс! 
 Я ЗНАЮ! ЗНАЮ! 
 Що сталося, Поттере?  
 Я бачив... я пригадав,   Я щойно збагнув... 
 Що збагнув?  
 Що зберігають у відділі таємниць? 
 Що ти сказав?  
 Я спитав, що збері гають у відділі таємниць, пане професоре,  
 А чому ти про це питаєш?  
 Бо,   той коридор, який я щойно бачив... мені він снився місяцями... я його впізнав... він веде до відділу таємниць... і я думаю, що Волдемортові там щось потрібно... 
 Я казав тобі не називати ім'я Темного Лорда! Вони люто позирали один на одного. Шрам у Гаррі знову розболівся, але він не звертав на це уваги. Видно було, що Снейп стривожений, однак, заговоривши знову, він намагався видаватися спокійним і незворушним. 
 У відділі таємниць зберігають багато чого, Поттере. Зрозумієш ти з того мало, а загалом усе воно ніяк тебе не стосується. Я дохідливо пояснив? 
 Так,  
 Прийдеш сюди в середу в цей самий час. Продовжимо працю. 
 Гаразд,  
 Щовечора перед сном учись позбуватися всіх емоцій. Очисть свій мозок, зроби його порожнім і спокійним, зрозуміло? 
 Так,  
 І попереджаю тебе, Поттере... я буду знати, якщо ти цього не робитимеш... 
 Добре,  
 Як там пішло?   Гаррі, що з тобою? 
 Та... все добре... не знаю,   Послухайте... я щось зрозумів... 
 То... то ти кажеш...   що та зброя... те, за чим полює Відомо?Хто... лежить у Міністерстві магії? 
 У відділі таємниць, якщо точніше,   Я бачив ті двері, коли твій тато відводив мене до судової зали на слухання моєї справи. І це, безперечно, ті самі двері, які він охороняв, коли його вкусила змія. 
 Авжеж,  
 Що авжеж?  
 Роне, та подумай сам... Стержис Подмор намагався пробратися за якісь двері в Міністерстві магії... це ж, мабуть, ті самі двері! Це не може бути випадковий збіг! 
 А чому Стержис мав туди пробиратися, якщо він і так на нашому боці?  
 Не знаю,   Це трошки дивно... 
 А що там у тому відділі таємниць?   Твій тато ніколи про це не згадував? 
 Я знаю, що людей, які там працюють, називають "невимовники",   Бо ніхто насправді не знає, що вони там роблять... дивне місце для зберігання зброї. 
 Нічого дивного, якраз усе дуже логічно,  
 Так... усе добре...   Просто почуваюся трохи... не надто мені подобається блокологія. 
 Кожного трясло б, якби в його мозок раз за разом вривалися,   Вертаймося краще у вітальню, там буде затишніше. 
 Безголові капелюхи!   По два ґалеони за штуку! Ось дивіться на Фреда! 
 А тепер скидаємо!   щойно знятий рожево?перий капелюх. 
 Цікаво, який механізм дії тих капелюхів?   Тобто, зрозуміло, що це якісь невидимі чари, але вони досить розумно поширили радіус дії невидимості за межі зачарованого предмета... та мені здається, що ці чари досить короткочасні. 
 Пороблю завдання завтра,  
 То запиши це у свій щоденник домашніх завдань!   Щоб не забути! 
 Я, мабуть, піду спати,  
 Гаррі? ГАРРІ! 
 Що сталося?  
 Я... не знаю...   Він такий щасливий... такий щасливий... 
 Відомо?Хто? 
 Сталося щось добре для нього,   Сталося те, чого він так прагнув. 
 Герміона попросила, щоб я пішов і подивився, як ти,   Казала, що після того, як Снейп маніпулюватиме твоїм мозком, твій самозахист буде на низькому рівні... але ж колись це, мабуть, допоможе? 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ П'ЯТИЙ  
 Що?  
 Блека?   Ідіо... 
 Цссс!   Не кричи... спочатку прочитай! 
 На превеликий жаль, ми опинилися в тій самій ситуації, що й два з половиною роки тому, коли втік убивця Сіріус Блек,   Ми також переконані, що ці дві події взаємопов'язані. Втеча такого масштабу не могла відбутися без зовнішнього сприяння, а ми повинні пам'ятати, що Блек, якому вперше в історії Азкабану вдалося звідти втекти, ідеально підходить на роль підбурювача, який ділиться з іншими своїм досвідом. На нашу думку, ці злочинці, серед яких є й Блекова двоюрідна сестра Белатриса Лестранж, об'єдналися довкола свого лідера Блека. Проте ми докладаємо максимум зусиль, щоб упіймати злочинців, і просимо магічну громаду зберігати пильність та обережність. У жодному разі не можна навіть наближатися до когось із цих осіб". 
 От тобі й маєш, Гаррі,   Он чому він учора був такий щасливий. 
 Мені це не вкладається в голові,   як може Фадж звинувачувати у втечі Сіріуса? 
 А що йому залишається робити?   Він же не може сказати: "Вибачте мені всі, бо Дамблдор попереджав, що таке може статися і що азкабанські вартові перейдуть на бік Лорда Волдеморта"... та перестань сахатися, Роне..."а тепер ще й утекли найзапекліші Волдемортові посіпаки". Він же добрих півроку тільки те й робив, що всім торочив, які ви з Дамблдором брехуни! 
 Ой, Боже...  
 Що там іще?  
 Це просто... жах,  
 Ми маємо суворі обмеження щодо речей, які дозволено тримати в палатах, але, здається, цілителька Страут, надміру завантажена роботою в різдвяний період, недооцінила небезпечність рослини на тумбочці біля ліжка містера Боуда. Коли він почав потроху говорити й рухатися, цілителька Страут дозволила містерові Боуду самому доглядати рослину, не роздивившись, що то був не безневинний пурхоцвіт, а живець рослини "пастка диявола". Отож, коли містер Боуд, який почав одужувати, доторкнувся до рослини, вона негайно його задушила. 
 Боуд...   Боуд. Десь я вже чув це прізвище... 
 Ми його бачили,   У лікарні Святого Мунґо, пам'ятаєш? Він був на ліжку навпроти Локарта, лежав собі й дивився у стелю. І ми бачили, як там опинилася пастка диявола. Вона... цілителька... сказала, що то був різдвяний дарунок. 
 І як це ми не впізнали пастку диявола? Ми ж її раніше бачили... ми могли б не допустити його смерті. 
 А хто міг подумати, що пастка диявола опиниться в лікарні під виглядом домашнього вазончика?   Ми тут не винні, а ось тих, хто прислав її тому чолов'язі, варто було б розшукати! Якісь телепні! Чому вони не перевіряли, що купують? 
 Ой, Роне, перестань!   Не думаю, що можна посадити пастку диявола у вазон і не помітити, що вона намагається вбити кожного, хто до неї торкається. Це було вбивство... До того ж, тонко продумане... Якщо рослину прислали анонімно, то хіба довідаєшся, хто це зробив? 
 Я зустрічав Боуда,   Бачив його, як був у міністерстві з твоїм татом. 
 А я чув, як тато говорив про нього вдома! Він був невимовником... працював у відділі таємниць! 
 Куди ти?  
 Відіслати листа,   Це... не знаю, чи... але варто спробувати... і лише я це зможу. 
 Мене просто бісить, коли вона так поводиться,   Невже так важко хоч раз нам сказати, що вона задумала? На це пішло б не більше десяти секунд... О! Геґрід! 
 Як там, усьо файно?  
 Геґріде, що з тобою?  
 Та всьо файно,   Повно роботи... до уроків треба готуватися... у двох саламандр з'явилася лускова гниль... а ще я си отримав іспитовий термін,  
 Іспитовий термін?   Вибач... але... тобі дали іспитовий термін?  
 Ага,   Але я й сам того сподівався, по правді кажучи. Може, ви не зауважили, але тота перевірка не пішла аж так файно... але нехай,   Мушу си піти й натерти саламандр меленим перцем, бо їм ще хвости повідпадают. Бувайте, хлопці... 
 Не уявляю, як ти витримуєш... це такий жах,  
 Видно, вони не мають змоги вільно розмовляти в учительській,   Бо там стирчить Амбридж. 
 Гадаєте, вони мають якісь новини?  
 Якщо й мають, то ми про це все одно не дізнаємося,   Особливо після постанови... який там уже її номер?  
 Вибухові карти не мають ніякого відношення до захисту від темних мистецтв, пані професорко! Ця інформація не стосується вашого предмета! 
 Як вона вас зловит, то нам усім гаплик,  
 Може, це так, як буває з хворобою,   3 лихоманкою, скажімо. Перед покращанням спочатку настає погіршення. 
 Погіршення настає через Снейпові уроки,   Я вже не витримую постійного болю в шрамі і втомився щоночі тинятися тим коридором.   Хай би вже ті двері відчинилися, бо скільки можна стояти й на них витріщатися. 
 Тут не до сміху,   Дамблдор не хоче, щоб ти бачив ті сни про коридор, бо інакше він би не просив Снейпа навчити тебе блокології. Ти мусиш старанніше працювати на його уроках. 
 Та я ж працюю!   Спробувала б ти сама... коли Снейп намагається влізти тобі в голову... це тобі не жарти, якщо хочеш знати! 
 А може...  
 Що може?  
 Може, це не Гаррі винен, що йому не вдається захистити свій мозок,  
 Тобто?  
 Може, Снейп і не намагається допомогти Гаррі... Гаррі й Герміона витріщилися на Рона. Рон відповів їм глибокодумним поглядом. 
 Може,   Снейп насправді намагається зробити Гаррін мозок ще доступнішим... щоб Відомо?Кому було легше... 
 Цить, Роне,   Скільки ти вже разів підозрював Снейпа  
 Але ж він був смертежером,   І ми ніколи не мали доказів, що він насправді перейшов на наш бік. 
 Дамблдор йому довіряє,  
 Нарешті! Якби я не отримала його сьогодні...  
 Слухай, Гаррі,   це дуже важливо. Чи не міг би ти опівдні зустрітися зі мною в "Трьох мітлах"? 
 Ну... я не знаю,   Чо, мабуть, сподівається, що я цілий день проведу з нею. Ми ще не вирішили, що будемо робити. 
 То приведи її з собою,   Прийдеш? 
 Ну... гаразд, а навіщо? 
 Ніколи пояснювати, мушу швиденько написати відповідь. 
 Ти йдеш?  
 Я взагалі не зможу піти в Гоґсмід, бо Анжеліна хоче присвятити тренуванню цілісінький день. Ніби це допоможе. Гіршої команди я ще не бачив. Глянув би ти на Слоупера й Керка. Повна лажа! Вони ще гірші за мене.   Не розумію, чому Анжеліна не відпускає мене з команди. 
 Бо коли ти у формі, то граєш добре, ось чому,  
 Привіт,  
 Привіт,  
 Ага... так... 
 Ти дуже сумуєш за квідичем?  
 Так,   Сумую. 
 Пам'ятаєш, як ми вперше грали одне проти одного, ще в третьому класі?  
 Так,   Ти ще мене блокувала. 
 А Вуд наказав тобі не корчити джентльмена і, якщо треба, скинути мене з мітли,   Я чула, що його взяли у "Вершки з Портрі". Це правда? 
 Ні, він у "Калабані Юнайтед". Я бачив його торік на Кубку світу. 
 Ой, я теж тебе там бачила, пам'ятаєш? Ми були в одному наметовому містечку. Там було так гарно, правда? 
 Поттер і Чанґ!   Фе?е, Чанґ, що в тебе за смак! Діґорі хоч був гарний! 
 То... куди б ти хотіла піти?  
 Та все одно,   Може, просто походимо по крамничках? 
 Якось дивно,   пам'ятаєш, коли втік Сіріус Блек, скрізь по Гоґсміді нишпорили дементори, шукали його? А тепер на свободі десять смертежерів, і ніде не видно жодного дементора... 
 Так,   Дуже дивно. 
 Кави хочеш?  
 Можна,   А де? 
 Тут поблизу є непогана кав'ярня. Ти ще не бував у мадам Падіфут?  
 Гарно, правда?  
 Е?е... так,  
 Дивись, це все прикраси до дня Валентина!  
 Ага... 
 Що бажаєте, дорогенькі?  
 Дві кави, будь ласка,  
 Е?е... слухай, а не хотіла б ти в обід піти зі мною у "Три мітли"? Я там маю зустрітися з Герміоною Ґрейнджер. 
 Ти зустрічаєшся з Герміоною Ґрейнджер? Сьогодні? 
 Так. Вона мене попросила, то я й подумав, що треба прийти. Підеш зі мною? Вона казала, що нічого, якщо й ти там будеш. 
 Он як... це люб'язно з її боку. 
 До речі, він мене запрошував сюди,   Кілька тижнів тому. Роджер. Але я йому відмовила. Гаррі, що схопив цукорницю, щоб якось виправдати свій несподіваний рух рукою, не міг збагнути, навіщо вона йому це каже. Якщо вона хотіла сидіти за сусіднім столиком і палко цілуватися з Роджером Девісом, то чого погодилася піти на прогулянку з ним? 
 Торік я приходила сюди з Седриком,  
 Я вже давно хотіла тебе спитати... чи Седрик... чи він... з... з... згадував про мене перед смертю? 
 Та... ні...   Він... він не мав коли щось казати. То... чи ти... чи ти дивилася на канікулах якісь матчі з квідичу? Ти ж уболіваєш за "Тайфунів"? 
 Слухай,   не згадуймо зараз про Седрика... поговорім про щось інше... 
 Я думала,   я думала, ти з... з... зрозумієш! Мені треба про це поговорити! Та й т?тобі теж т?треба про це поговорити! Ти ж бачив, як це сталося, п?правда? 
 Я говорив про це,   з Роном і з Герміоною, але... 
 О?о, ти говорив з Герміоною Ґрейнджер!   Але не хочеш поговорити зі мною! М?мабуть, краще ми... р?розплатимося і ти побіжиш до своєї Герміони Ґ?ґрейнджер, як і хотів! 
 Чо?  
 Давай, біжи!   Навіщо було мене запрошувати, якщо ти запланував побачення з іншими дівчатами... зі скількома ти ще маєш зустрітися після Герміони? 
 Це зовсім не так!  
 Колись побачимось, Гаррі,  
 Чо!  
 Ох ці жінки!   Чого їй приспічило говорити про Седрика? Чому вона завжди починає такі розмови, після яких сльози з неї течуть, мов зі шланга? 
 Здоров, Геґріде!  
 А, це ти, Гаррі,   Усьо файно? 
 Так, усе гаразд,   А як ти? 
 Я?   Та всьо файно, Гаррі, дуже файно. 
 Е?е...  
 Так... я вже колись то казав... обидва чужаки,   І обидва сироти. Так... сироти. Він відсьорбнув з кухля величезний ковток. 
 Шо то значит мати порядну родину,   Мій татко був порядний. І твої мама з татом також. Якби вони й далі жили, твоє життє було б інакше, га? 
 Так... мабуть,  
 Родина,   Хоч би шо там казали, але кров таки має значення... 
 Геґріде,   звідки беруться оці твої рани? 
 Га?   Які рани? 
 Оці!  
 Та... Гаррі, це звичайні ґулі й синці,   така в мене робота. 
 Ше побачимоси, Гаррі... бувай си здоровий. 
 Гаррі! Гаррі, сюди! 
 Ти щось рано прийшов!   Я думала, ти будеш з Чо, сподівалася тебе тут побачити не раніше, ніж за годину! 
 Чо?   Дівчина? Гарнісінько! 
 Вас це не стосується, навіть якби Гаррі зустрічався з сотнею дівчат,   Тому прошу це все заховати. 
 Що ви тут затіяли?  
 Наша юна старостиня саме збиралася це сказати, аж тут прийшов ти,   Сподіваюся, мені можна з ним розмовляти?  
 Можна,   Гаррі, а вона хоч гарненька? 
 Ще одне слово про любовні пригоди Гаррі, і нашу угоду буде розірвано, я це обіцяю,  
 Яку угоду?   Ти ще не згадала ні про яку угоду, наша юна міс добропорядність. Ти тільки покликала мене сюди. Ох, колись я ще...  
 Так?так, колись ви ще нашкрябаєте бридких статейок про мене та Гаррі,   Але кого це зараз цікавить? 
 Цього року бридких статейок про Гаррі понаписували й без мене,   Гаррі, що ти відчуваєш? Ти зраджений? Збентежений? Недооцінений? 
 Він обурений,   Бо він сказав міністрові магії правду, але міністр такий ідіот, що йому не повірив. 
 То ти й далі наполягаєш, що Той?Кого?Не?Можна?Називати повернувся?   Заохочуєш Дамблдорові побрехеньки про повернення Відомо?Кого і про те, що ти єдиний цьому свідок? 
 Я не єдиний свідок,   Там ще було з десяток смертежерів. Може, назвати прізвища? 
 Це було б гарнісінько,   Такий величезний жирний заголовок: "Поттер звинувачує..." Тоді підзаголовок: "Гаррі Поттер називає смертежерів, які й досі є серед нас". А тоді твоя велика гарнісінька фотографія з підписом: "Схвильований п'ятнадцятирічний Гаррі Поттер, який уцілів після нападу Відомо?Кого, викликав учора зливу обурення, звинувативши в причетності до смертежерів шанованих і видатних членів чаклунської громади..." 
 Але ж,   наша юна старостиня, зрозуміло, не захоче, щоб це все з'явилося в пресі. 
 Власне кажучи,   юна старостиня саме цього й хоче. 
 Ти хочеш, щоб я написала все, що він скаже про Того?Кого?Не?Можна?..  
 Саме так,   Всю правду. Тільки факти. Слово в слово, як це скаже Гаррі. Він вам викладе всі деталі, назве імена досі не виявлених смертежерів, яких він там побачив, опише, як тепер виглядає Волдеморт... ох, заспокойтеся,  
 Нам не потрібні чергові побрехеньки про те, що в Гаррі поїхав дах!   Їх уже було достатньо, дякуємо! Я хочу, щоб він отримав нагоду сказати правду! 
 На подібні статті нема попиту,  
 Ви хочете сказати, що "Віщун" цього не надрукує, бо Фадж не дозволить?  
 Отже, "Щоденний віщун" існує, щоб повідомляти лише те, що люди хочуть почути?  
 "Віщун" існує для продажу, дурне дівчисько,  
 Мій тато вважає, що це жахлива газета,   А ось він публікує тільки те важливе, що людям необхідно знати. Його не цікавлять гроші. 
 Твій батько, мабуть, видає якийсь тупий сільський бюлетеньчик?   Де друкує всілякі там "Двадцять п'ять способів, як непомітно змішатися з маґлами" і дні наступних доброчинних розпродажів? 
 Ні,   він видає "Базікало". 
 Тільки те важливе, що людям необхідно знати?   Та цей журнальчик годиться тільки на те, щоб удобрювати ним землю замість гною. 
 Але ви зараз маєте нагоду трохи підняти його рівень,   Луна каже, що її батько охоче надрукує інтерв'ю з Гаррі. 
 "Базікало"!   Ви вважаєте, що люди серйозно сприймуть його інтерв'ю, якщо його опублікує "Базікало"? 
 Дехто не сприйме,   Але у версії втечі з Азкабану, оприлюдненій "Щоденним віщуном", не сходяться кінці з кінцями. Мені здається, багатьох цікавить, чи не існує правдоподібнішого пояснення цієї події. Тож якщо альтернативна версія буде опублікована навіть у такому...   такому... скажімо, нетиповому журналі... люди захочуть її прочитати. 
 Гаразд, припустімо, я це зроблю,   А який буде гонорар? 
 Не думаю, що тато платить авторам,   Вони вважають за честь побачити в журналі свої матеріали та своє ім'я. 
 Я маю це зробити на дурняк? 
 Так,   Бо інакше я буду змушена повідомити у відповідні інстанції, що ви незареєстрований анімаг. До речі, "Віщун" заплатить вам чималий гонорар за опис життя в Азкабані очима в'язня. 
 Отже, я не маю вибору?  
 Тато буде радий,  
 Ну що, Гаррі,   Готовий розповісти людям правду? 
 Думаю, що так,  
 Тоді повний вперед, Ріто,  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ШОСТИЙ  
 Не можу дочекатися, поки надрукують усе, що Амбриджка про тебе думає,  
 Гаррі, ти правильно зробив,   Було, мабуть... важко... розповідати про це... правда? 
 Так,   але ж люди мусять довідатися, на що здатний Волдеморт. 
 Звичайно,   і про його смертежерів теж... люди повинні знати... 
 О, я й забула спитати,   що там сталося у вас з Чо? Чому ти прийшов з побачення так рано? 
 Е?е... ну, це був...   абсолютний крах. 
 ...а тоді,   вона підскочила і сказала: "Колись побачимось, Гаррі"   Гаррі поклав на стіл ложку і глянув на Герміону.  
 Ох, Гаррі,   Вибач, але ти повівся нетактовно. 
 Я нетактовно?   Однієї хвилини ми гарно собі говоримо, а наступної вона вже мені розповідає, як її запрошував Роджер Девіс і як вона лизалася з Седриком у тій ідіотській кав'ярні... І як я мав на це реагувати? 
 Розумієш,   тобі не треба було казати, що ти маєш зустрітися зі мною. 
 Але ж...   ти ж сама сказала, щоб я зустрів тебе о дванадцятій і привів її з собою, а як я мав це зробити, нічого їй не кажучи? 
 Треба було сказати це інакше,   Треба було сказати, що тобі дуже прикро, але я вирвала з тебе обіцянку прийти в "Три мітли", і тобі дуже не хочеться, ти волів би провести цілісінький день з нею, але, на жаль, таки мусиш піти, і чи не могла б вона, будь ласка, будь ласочка, піти з тобою, бо ти думаєш пробути там дуже недовго. І ще було б непогано згадати, що я, на твою думку, бридка,  
 Але ж я так не думаю,  
 Гаррі, та ти гірший за Рона... ну, може, й ні,   Розумієш... ти засмутив Чо, коли сказав, що збираєшся зустрітися зі мною, тому вона й вирішила викликати в тебе ревнощі. Хотіла таким чином з'ясувати, як ти до неї ставишся і чи дуже вона тобі подобається. 
 То он чого вона таке виробляла!   А чи не простіше було просто спитати, хто мені більше подобається  
 Дівчата рідко таке питають,  
 Ось і дарма!   Бо я тоді сказав би, що вона мені подобається, і їй не довелося б знову впадати в істерику через Седрикову смерть! 
 Я ж не кажу, що вона була дуже розсудлива,   Просто намагаюся тобі пояснити, що вона тоді відчувала. 
 Ти повинна написати книжку, яка роз'яснювала б хлопцям усі прибацані дівчачі фокуси,  
 Так,   То як пройшло тренування? 
 Жахливо,  
 Та ну,   не думаю, що це було аж так... 
 Було,   Просто паскудно. Анжеліна трохи не розплакалася. 
 Рона й Джіні немає?   Це добре. Бо ми подивилися їхнє тренування, їх просто роздовбуть. Без нас вони  
 Та чого ти, Джіні грає непогано,   Правду кажучи, я навіть не розумію, коли вона навчилася, бо ми їй не дозволяли грати з нами. 
 Вона ще з шести років залазила у ваш сарайчик у садку і крадькома випробовувала всі мітли,  
 А?а...   Тоді все зрозуміло. 
 А Рон упіймав хоч одного м'яча?  
 Він ловить, коли забуває, що на нього дивляться,   Тому нам у суботу просто треба буде попросити глядачів відвертатися від поля й вести неквапливі бесіди щоразу, як квафел опинятиметься біля Рона. Він знову встав і стурбовано підійшов до вікна, де задивився на темну галявину.   єдине, заради чого варто було тут лишатися. 
 У тебе попереду іспити! 
 Ми вже тобі казали, що НОЧІ нас не турбують,   Спецхарчування вже на мазі, як здихатися чиряків, ми винайшли  
 Не знаю, чи й захочу дивитися цю гру. Якщо нас переможе Захаріас Сміт, я зроблю собі харакірі. 
 Краще зроби йому,  
 У тому й біда з тим квідичем,   що він викликає негативні емоції й породжує ворожнечу між гуртожитками. 
 Але ж це так!   Це гра і більш нічого! 
 Герміоно,   ти добре розбираєшся в почуттях і всьому такому, але в квідичі не тямиш ні бельмеса. 
 Може, й не тямлю,   зате мій гарний настрій не залежить від Ронового воротарського хисту. 
 Гарно впіймала,  
 Мені просто пощастило,   Снич був не дуже швидкий, а Самербі застудився й чхнув, аж очі заплющив, якраз тоді, як з'явився снич. Нічого, ось коли ти повернешся в команду... 
 Джіні, я ж отримав довічну заборону. 
 Твоя заборона триватиме, доки в школі буде Амбридж,   А це велика різниця. Отож, коли ти повернешся, я хочу спробувати себе в ролі загонички. Наступного року вже не буде Анжеліни з Алісією, а мені однак більше подобається забивати голи, ніж бути ловцем. 
 Анжеліна все одно не відпустить його з команди,   Вона вважає, що він себе іще покаже. 
 Мені його навіть дражнити не хотілося,   Хіба що раз... коли він пропустив чотирнадцятий гол... 
 Покажу це на якомусь святі. 
 Ти до кого?  
 Що це відбувається?  
 Гаррі!   Здається, я знаю, що це все означає... спочатку подивись оце! 
 Гарно, правда?   Вийшло щойно вчора, я попросила тата прислати тобі безплатний примірник. А це, мабуть,   листи від читачів. 
 Я так і подумала,   Гаррі, ти не проти, якщо ми... 
 Будь ласка,  
 Це від якогось типа, який думає, що в тебе не всі вдома,  
 Ця жінка радить тобі пройти курс шокової чаротерапії в лікарні Святого Мунґо,  
 А цей лист непоганий,   Вона пише, що мені вірить! 
 А цей чолов'яга якийсь розгублений,   Пише, що ти на психа не схожий, але ніяк не хоче повірити, що Відомо?Хто повернувся, тому не знає, що й думати. І нащо ото було псувати стільки пергаменту? 
 Гаррі, а ось ти переконав ще когось!   "Прочитавши вашу версію, я дійшла висновку, що "Щоденний віщун" ставився до вас дуже несправедливо... мені геть не хотілося б думати, що Той?Каго?Не?Можна?Називати повернувся, але я змушена визнати, що ви кажете правду..." Ой, це просто чудо! 
 Цей теж вважає, що ти верзеш дурниці,   ...а оця пише, що ти навернув її на свою віру, і вона вважає тебе справжнім героєм... навіть додала свою фотографію... ого! 
 Що тут відбувається?  
 Чому ви отримали стільки листів, містере Поттере?  
 А що, це вже злочин?   Заборонено отримувати пошту? 
 Думайте, що говорите, містере Візлі, бо заробите покарання,   Ну що, містере Поттере? 
 Це відгуки читачів на моє інтерв'ю,   Про те, що сталося зі мною в червні. 
 Інтерв'ю?   Що ви маєте на увазі? 
 Кореспондентка мене питала, а я відповідав,   Ось... 
 Коли ви це зробили?  
 У минулі вихідні в Гоґсміді,  
 Ви більше не будете відвідувати Гоґсмід, містере Поттере,   Як ви посміли... як ви могли...   Я весь час намагалася відучити вас від брехні. Але до вас це, бачу, й досі не дійшло. П'ятдесят очок з Ґрифіндору і ще один тиждень покарань. 
 Чому ти так радієш?  
 Гаррі, невже ти не розумієш?   Щоб кожнісінький учень школи обов'язково прочитав твоє інтерв'ю, не можна було вигадати нічого кращого, ніж його заборонити! 
 А тоді вони побачили мене й засипали запитаннями, бо знали, що ми з тобою друзі,   і знаєш, Гаррі, мені здається, що вони тобі повірили! Думаю, ти їх нарешті переконав! 
 Пробач мені, дуже?дуже прошу. Твоє інтерв'ю було таке сміливе... я навіть розридалася. 
 Я хотів сказати,   що я тобі вірю. І ще я вислав примірник цього журналу мамі. 
 А найкумедніше,   що вони не можуть нічого тобі заперечити, бо тим самим визнають, що прочитали статтю! 
 Тато друкує повторний наклад!   Він просто не йме віри, каже, що читачів це зацікавило більше за зім'яторогих хропачів! 
 Здається, я отримав погану пораду,  
 Володарю, благаю вашого прощення,  
 Я тебе не звинувачую, Руквуде,  
 Ти впевнений у цих даних, Руквуде?  
 Так, Володарю, так... я ж працював у цьому відділі... 
 Ейвері казав мені, що це міг би забрати Боуд. 
 Боуд ніколи не взяв би, Володарю... Боуд знав би, що не зможе... інакше він би так люто не впирався Мелфоєвому закляттю "Імперіус"... 
 Руквуде, встань,  
 Ти добре вчинив, що розповів мені,   Дуже добре... здається, я кілька місяців згаяв даремно... та нічого... тепер почнемо заново. Прийми подяку Лорда Волдеморта, Руквуде... 
 Володарю... так, Володарю,  
 Мені буде потрібна твоя допомога. Принось мені всю інформацію, яку зможеш роздобути. 
 Авжеж, Володарю, обов'язково... все, що скажете... 
 Дуже добре... можеш іти. Пришли до мене Ейвері. 
 НІ?І?І?І?І?І?І?І?І?І! 
 Що?!  
 Перестань крутитися як прибацаний, я зараз тебе розплутаю! 
 Знову на когось напали?   На тата? Ота зміюка? 
 Ні... з усіма все добре...   Крім Ейвері... він у халепі... дав Волдемортові неправдиву інформацію... той дуже розсердився... 
 Але тепер йому допоможе Руквуд... він знову на правильному шляху... 
 Що ти таке кажеш?   Тобто... ти щойно бачив Відомо?Кого? 
 Я сам був Відомо?Ким,   Там ще був Руквуд, один з тих смертежерів, що втекли з Азкабану, пам'ятаєш? Руквуд щойно йому сказав, що Боуд не міг би того зробити. 
 Що зробити? 
 Забрати щось... він казав, що Боуд знав би, що не зможе цього зробити... Боуд був під впливом закляття "Імперіус"... Руквуд, здається, сказав, що його зачаклував Мелфоїв батько. 
 Боуда зачаклували, щоб він щось забрав?   Але ж... Гаррі, це мала бути... 
 Зброя,   Я знаю. Відчинилися двері й до спальні зайшли Дін та Шеймус. 
 Ти сказав,   що сам був Відомо?Ким? 
 Так,  
 Гаррі,   ти повинен розповісти... 
 Нікому я не повинен розповідати,   Я б цього всього не бачив, якби опанував блокологію. Я мушу навчитися від цього відключатися. Ось що вони хочуть. Кажучи "вони", він мав на увазі Дамблдора. Повернувся до Рона спиною і за якийсь час почув, як зарипів Ронів матрац, коли той теж ліг у ліжко. Шрам почав нестерпно пекти. Він прикусив зубами подушку, щоб не стогнати. Знав, що десь там зараз карають Ейвері. 
 То он чого його вбили,   Коли Боуд намагався викрасти ту зброю, з ним сталося щось незрозуміле. Мабуть, вона сама або все, що її оточує, зачакловані захисними чарами, щоб ніхто не міг до неї доторкнутися. Ось чому він лежав у лікарні Святого Мунґо, щось сталося з його головою, і він не міг розмовляти. Але пам'ятаєте, що нам сказала цілителька? Боуд почав одужувати. А це для них був би завеликий ризик. Тобто, коли він торкнувся до зброї, то отримав такий шок, що той міг послабити дію "Імперіуса". А якби до Боуда повернувся дар мови, він міг розповісти, що з ним було. Тоді б усі довідались, що його посилали викрадати зброю. Авжеж, Луціус Мелфой легко міг його зачаклувати. Він же постійно стирчить у міністерстві. 
 Він там тинявся навіть тоді, як було слухання моєї справи,   Був... стривайте...   Він того дня був у коридорі, що веде до відділу таємниць! Твій тато казав, що він, можливо, хоче винюхати, як пройшло слухання. А що, як... 
 Стержис!  
 Що?  
 Стержис Подмор...   був заарештований за намагання пройти у двері! Луціус Мелфой міг зачаклувати і його! Мабуть, він це зробив у той день, коли ти, Гаррі, його там бачив. Стержис мав Дикозорів плащ?невидимку, так? А що, як він стояв на чатах біля дверей, невидимий, і Мелфой почув, як він поворухнувся... або здогадався, що там хтось стоїть... або просто виконав закляття "Імперіус" на той випадок, якщо там є вартовий? І ось, коли Стержис мав наступну нагоду... можливо, коли знову настала його черга вартувати... він спробував проникнути у відділ, щоб викрасти зброю для Волдеморта... Роне, та заспокойся... Але його впіймали й запроторили в Азкабан... Вона глянула на Гаррі. 
 А тепер Руквуд сказав Волдемортові, як добратися до зброї? 
 Я не чув усієї розмови, але так воно звучало,   Руквуд там працював... а може, Волдеморт доручить це зробити самому Руквуду? 
 Що?  
 Ти мав би вже навчитися не допускати у свій мозок таких видив,  
 Та я знаю,   Але... 
 Думаю, треба забути все, що ти бачив,   І ти тепер повинен значно старанніше опановувати блокологію. 
 Уставай, Поттере. 
 Отой останній спогад,   Що то було? 
 Не знаю,   Ви маєте на увазі той, де мій двоюрідний брат замикав мене в туалеті? 
 Ні,   Той, де в темній кімнаті стояв навколішки якийсь чоловік... 
 Це... нічого особливого,  
 Звідки в твоїй голові взявся той чоловік і та кімната, Поттере?  
 Це...   це був... звичайний сон. 
 Сон?  
 Поттере, ти знаєш, чому ми тут стирчимо?   Знаєш, чому я присвячую свої вечори цій нудній праці? 
 Так,  
 То нагадай мені, Поттере, чого ми тут. 
 Щоб я оволодів блокологією,  
 Правильно, Поттере. І хоч який ти нетямущий   ...але після двох місяців занять міг би досягти, мені здається, хоч якогось успіху. Скільки ти ще бачив снів про Темного Лорда? 
 Тільки цей один,  
 Можливо, Поттере,   насправді тобі подобаються твої видіння й сни? Може, ти тоді відчуваєш себе інакшим... важливішим? 
 Це не так,  
 От і добре, Поттере,   бо ти не інакший і не важливіший, і не тобі з'ясовувати, що каже смертежерам Темний Лорд. 
 Авжеж, це ваша робота,  
 Так, Поттере,   Це моя робота. А тепер, якщо ти готовий, продовжимо. 
 Раз... два... три... Леґіліменс! 
 Протеґо! 
 ГОДІ! 
 Репаро,   Ну, Поттере... це вже було краще...   Здається, я не вчив тебе користуватися закляттям "щит"... але воно, безсумнівно, виявилося ефективним... 
 Спробуймо, мабуть, ще раз,  
 Отже, на рахунок "три",   Раз... два... 
 ПОТТЕРЕ! 
 Поясни!  
 Я... не знаю, що сталося,   Я ще ніколи такого не бачив. Тобто я вже вам казав, що мені снилися двері... але раніше вони ніколи не відчинялися... 
 Ти не дуже стараєшся! 
 Поттере, ти лінивий і недбалий, тому й не дивно, що Темний Лорд... 
 Чи не могли б ви мені щось сказати, пане професоре?   Чому ви називаєте Волдеморта Темним Лордом? Я чув, що до нього так зверталися тільки смертежери. 
 Що таке?..  
 Поттере, по дорозі сюди ти не помічав нічого незвичного? 
 Ні!   НІ! Не може бути... не може... я не визнаю! 
 Невже ви й досі не збагнули, що це таки станеться?   Хоч ви не здатні передбачити навіть завтрашню погоду, але ж могли зрозуміти, що жалюгідний рівень ваших уроків, які я інспектувала, та відсутність навіть найменшого поступу з вашого боку неминуче призведуть до звільнення з посади. 
 Ви н?не маєте права!   н?не маєте права мене звільнити! Я тут працюю шістнадцять років! Г?Гоґвортс  
 Був ваш дім,   але годину тому міністр магії затвердив своїм підписом наказ про ваше звільнення. Тож, будьте ласкаві, вийдіть з вестибюлю. Ви нас ганьбите. 
 Годі вже, годі, Сивіло... заспокойся... витри носа... не все так погано, як тобі здається... тобі не доведеться покидати Гоґвортс... 
 Невже, професорко Макґонеґел?   А чи вповноважені ви робити такі... 
 Я вповноважений,  
 Ви, професоре Дамблдоре?   Боюся, що ви не зрозуміли ситуації. Я маю тут...   ...наказ про звільнення, підписаний мною і міністром магії. Згідно з освітньою постановою номер двадцять три. Верховний інквізитор Гоґвортсу має повноваження інспектувати, призначати іспитові терміни та звільняти будь?якого вчителя, котрий, на її... тобто на мою... думку, не відповідає рівню й вимогам Міністерства магії. Я вирішила, що професорка Трелоні занадто слабка викладачка. Отож я її звільнила. 
 Ні... ні, я п?піду, Дамблдоре! Я п?покину Гоґвортс і п?по?шукаю собі долі деінде... 
 Ні, Сивіло,   ти залишишся. Він обернувся до професорки Макґонеґел. 
 Професорко Макґонеґел, чи я можу вас попросити відвести Сивілу назад? 
 Авжеж,   Уставай, Сивіло... З юрби швиденько вийшла професорка Спраут і схопила 
 А що,   ви збираєтесь робити, коли я призначу нового вчителя віщування і йому буде потрібне її помешкання?   чемно відповів Дамблдор.  
 Ви знайшли?..   Ви знайшли? Чи не могла б я вам нагадати, Дамблдоре, що, згідно з освітньою постановою номер двадцять два... 
 ...міністерство має право призначати відповідного кандидата, якщо... підкреслюю, якщо.. . директор не зможе підібрати його сам,   А я з радістю вам повідомляю, що цього разу мені пощастило. Дозвольте відрекомендувати. 
 Це   весело повідомив Дамблдор отетерілій Амбридж.  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ СЬОМИЙ  
 Герміоно, тепер ти, мабуть, шкодуєш, що відмовилася від курсу віщування?  
 Не надто,   Я ніколи не захоплювалася кіньми. 
 Він не кінь, а кентавр!  
 Розкішний кентавр...  
 У нього все одно чотири ноги,   До речі, я чомусь думала, що звільнення Трелоні вас засмутило. 
 Засмутило!   Ми ходили її провідувати, подарували їй нарциси... не ті від Спраут, що ґелґочуть, а гарні. 
 І як там вона?  
 Сумує, бідолаха,   Розповідала нам зі слізьми, що краще назавжди піде з замку, ніж лишатиметься тут з Амбридж. І я її розумію, адже Амбридж повелася з нею жахливо! 
 Мені чомусь здається, що Амбридж тільки починає показувати зуби,  
 Це неможливо,   Вона вже стільки всього показала, що гірше й бути не може. 
 Згадаєте мої слова   згорнула газету Герміона.  
 Ми що, не йдемо в Північну вежу?  
 А як би Фіренце мав лізти по тій драбині? Ми будемо в одинадцятому кабінеті, про це вчора повідомлялося на дошці оголошень. 
 Як це?.. 
 Гаррі Поттер,  
 Е?е... вітаю,   Е?е... радий вас бачити. 
 І я,   Було провіщено, що ми зустрінемося знову. 
 Професор Дамблдор люб'язно влаштував нам у цьому кабінеті,   імітацію мого природного середовища. Я волів би навчати вас у Забороненому лісі, де я до цього понеділка жив... але тепер це неможливо. 
 Даруйте... е?е... пане професоре...   ...але чому неможливо? Ми там були з Геґрідом, нам геть не страшно! 
 Тут ідеться не про вашу відвагу,   а про мене самого. Я не можу повернутися в ліс. Мене вигнали з табуна. 
 З табуна?   Що... ага! 
 А правда, що Геґрід розводив вас як тестралів?  
 Кентаври не служать людям і не розважають їх,  
 Вибачте, пане професоре... а чому вас вигнали інші кентаври? 
 Бо я погодився працювати у професора Дамблдора,   Вони вважають, що це зрада. 
 Почнемо урок,  
 Оце так! 
 Лягайте на спини,   і дивіться на небеса. Там для тих, хто бачить, написано долю наших рас. 
 Я знаю, що ви на уроках астрономії вивчили назви планет і їхніх супутників,   а ще накреслили карти руху зірок по небі. Кентаври століттями розгадували таємниці цього руху. Ми дослідили, що в небі над головою можна побачити проблиски майбутнього... 
 Професорка Трелоні навчала нас астролога!   Марс призводить до нещасних випадків, опіків і всього такого, а коли він утворює отакий, як зараз, кут із Сатурном...   ...то це означає, що треба дуже обережно поводитися з гарячими предметами... 
 Це,   типова людська нісенітниця. 
 Банальні подряпини, дріб'язкові людські нещастячка,   Для Всесвіту це все не важливіше, ніж мурашина метушня, і планетарний рух не має до цього жодного стосунку. 
 Професорка Трелоні...  
 ...звичайна людина,   Засліплена й обмежена забобонами, притаманними вашому племені. 
 Сивіла Трелоні, може, й володіє даром яснобачення, не знаю,   але вона здебільшого марнує свій час на оманливі дурниці, що люди їх називають ворожінням. Я ж прийшов сюди, щоб ознайомити вас з мудрістю кентаврів, неупередженою й об'єктивною. Ми спостерігаємо за небесами, щоб уловити непомітну мить припливів та відпливів, які свідчать про настання великих змін або наближення зла. Іноді минає десять років, поки ми остаточно переконуємось у тому, що побачили. Фіренце вказав на червону зорю прямо над Гаррі. 
 Десятиліття тому все свідчило, що чаклунська громада отримала тільки короткий перепочинок між двома війнами. Над нами яскраво сяє Марс, провісник битви, а це означає, що незабаром знову почнеться побоїще. Кентаври можуть спробувати провістити, коли саме це станеться, спалюючи певні рослини й листя, а потім стежачи за димом і вогнем... 
 У нього все якесь невизначене, правда?   Тобто я був би не проти довідатися трохи більше про ту війну, що нам загрожує, а ти? 
 Гаррі Поттере, підійди на одне слово. 
 Ти теж можеш лишитися,   Тільки зачини, будь ласка, двері. 
 Гаррі Поттере, ти Геґрідів друг, так?  
 Так,  
 То попередь його від мого імені. Його намагання марні. Краще йому від них відмовитися. 
 Його намагання марні?  
 І йому краще від них відмовитися,   Я міг би й сам попередити Геґріда, але ж мене вигнали... з мого боку було б нерозумно з'являтися зараз біля лісу... Геґрід має достатньо неприємностей і без протистояння з кентаврами. 
 А... що саме намагається зробити Геґрід?  
 Геґрід нещодавно зробив мені велику послугу,   і вже віддавна заслужив мою пошану за турботу, що її виявляє до всіх живих істот. Я не зраджу його таємниці. Але він має схаменутися. Його намагання марні. Перекажи йому це, Гаррі Поттере. Щасти тобі. 
 Файний він, Фіренце,   але не відає, шо си говорит. Мої намагання якраз успішні. 
 Геґріде, що ти затіяв?   
 Є речі, важливіші за посаду,   Не журися за мене, Гаррі, займайся своїми справами і будь чемним хлопчиком. 
 Ой, та не псуй нам задоволення,   Вони такі гарненькі! 
 Їхнє завдання не бути гарненькими, а захищати,   Нам потрібен якийсь ховчик. Я навчився саме так  
 Але ж це буде страшно!   І в мене... все одно... не виходить!  
 А ти думай про щось радісне,  
 Та я намагаюся,  
 Гаррі, здається, мені вдалося!   Дивися... ой... щезло... але це було щось волохате, Гаррі! 
 Гарні вони, правда?  
 Здоров, Добі!   Ти чого... що сталося? 
 Гаррі Поттере, паничу...   Гаррі Поттере, паничу... Добі прийшов вас попередити... хоч ельфам?домовикам наказали мовчати... 
 Та що сталося, Добі?  
 Гаррі Поттере... вона... вона... 
 Хто "вона", Добі? 
 Амбридж?  
 То що там з нею? Добі... вона ж не довідалася про це... про нас... про ДА? 
 Вона йде сюди?  
 Так, Гаррі Поттере, так! 
 ЧОГО ЧЕКАЄТЕ?   ТІКАЙТЕ! 
 Гаррі, мерщій!  
 Добі... це наказ... повертайся на кухню до інших ельфів, і якщо вона питатиме, чи ти мене попередив, збреши їй і скажи, що ні!   І ще я забороняю тобі калічитися!  
 Дякую вам, Гаррі Поттере!  
 О?О?ОЙ! 
 Замовляння?спотикання, Поттере!   Пані професорко... ПАНІ ПРОФЕСОРКО! Я одного впіймав! 
 Це він!   Чудово, Драко, чудово, ой, дуже добре... п'ятдесят очок Слизерину! Зараз я ним займуся... вставай, Поттере! 
 Драко, біжи й спробуй упіймати ще когось,   Скажи іншим, хай обшукають бібліотеку... чи є там хтось захеканий... перевірте туалети... міс Паркінсон нехай зайде в дівчачий... а ти, Поттере,   підеш зі мною до кабінету директора. 
 Свистобджілка,  
 Ну,   Ну?ну?ну... 
 Він вертався до ґрифіндорської вежі,   Його впіймав юний Мелфой. 
 Справді?   Треба не забути подякувати Луціусу. Ну, Поттере... сподіваюся, ти знаєш, чого тут опинився? 
 Та... ні. 
 Перепрошую?  
 Ні,  
 Ти не  знаєш, чого ти тут? 
 Ні, не знаю,  
 То ти й гадки не маєш,   чому професорка Амбридж привела тебе до цього кабінету? Ти навіть не вважаєш, що порушив якісь шкільні правила? 
 Шкільні правила?   Ні. 
 Або міністерські постанови,  
 Не розумію, про що ви кажете,  
 То це, виявляється, для тебе новина,   що в школі розкрито нелегальну учнівську організацію? 
 Так, новина,  
 Гадаю, пане міністре,   ми досягнемо більше, якщо я покличу нашого інформатора. 
 Так, так, авжеж,   Нема нічого кращого, ніж хороший свідок. Правду кажу, Дамблдоре? 
 Справді нічого, Корнеліусе,  
 Не бійся, люба, нема нічого страшного,   уже все гаразд. Ти правильно вчинила. Пан міністр тобою дуже задоволений. Він скаже твоїй матері, яка ти хороша дівчинка. Марієттина мати, пане міністре,   це мадам Еджком з відділу магічного транспортування, управління мережі порошку флу... вона допомогла нам контролювати гоґвортські каміни, якщо пригадуєте. 
 Чудово, просто чудово!   Яблучко від яблуні далеко не падає! Ну, дівчино, підведи очі, не соромся, а ми послухаємо, що ти нам... а хай йому гаргуйлець! 
 Не звертай увагу на прищики, люба,   забери від рота мантію і скажи панові міністру... 
 Ну, нехай, дурне дівчисько, я сама йому скажу,   Отже, пане міністре, сьогодні після вечері міс Еджком прийшла до мого кабінету і сказала, що хоче мені щось повідомити. Порадила мені піти до таємної кімнати на восьмому поверсі, яку іноді називають "кімната на вимогу"   вона махнула рукою на Марієттине обличчя,  
 Он воно як,   3 твого боку було дуже відважно, моя люба, прийти й розповісти все професорці Амбридж. Ти вчинила дуже добре. А зараз розкажи нам, що було на тій зустрічі? З якою метою вона відбулася? Хто там був? 
 Чи не можна позбутися цього закляття?   Щоб вона змогла нарешті нормально говорити? 
 Я ще не знайшла протизакляття,   Але це вже не має значення. Мені досить і того, що вона сказала. Якщо пригадуєте, пане міністре, я вам ще в жовтні надіслала рапорт, що Поттер зустрічався з учнями в "Кабанячій голові", у Гоґсміді... 
 А які ви маєте докази?  
 Мінерво, я маю свідчення Віллі Відершина, який тоді був у шинку. Він, щоправда, був увесь перебинтований, але це нітрохи не вплинуло на його слух,   Він чув кожнісіньке слово, вимовлене Поттером, і відразу поспішив до школи, щоб скласти свої свідчення... 
 То он чому його не засудили за відригуючі туалети!   Дуже цікаві деталі про механізми нашої судової системи! 
 Відверта корупція!   За моєї пам'яті міністерство не йшло на угоди з дрібними злочинцями! Такого ніколи не було! 
 Дякую, Фортеск'ю, ми все зрозуміли,  
 Метою Поттерової зустрічі з учнями,   було переконати їх долучитися до нелегального товариства, де мали б вивчати закляття й замовляння, визнані міністерством невідповідними для шкільного віку... 
 Гадаю, Долорес, що тут ти помиляєшся,  
 Ого!   Ану, послухаймо найновішу історію  
 Дуже добре, пане міністре, просто чудово! 
 Корнеліусе. я не заперечую... як, думаю, не заперечує й Гаррі... що він того дня справді був у "Кабанячій голові" й намагався набрати учнів у групу захисту від темних мистецтв. Я тільки звертаю увагу Долорес на те, що вона помиляється, вважаючи, ніби створення такої групи було в той час незаконне. Якщо ви пригадуєте, міністерська постанова про заборону учнівських товариств з'явилася аж через два дні після зустрічі в Гоґсміді, тож у "Кабанячій голові" він не порушував ніяких правил. 
 Це все чудово, директоре,   але вже минуло майже півроку після затвердження освітньої постанови номер двадцять чотири. Якщо перша зустріч і не була незаконна, то всі наступні були такими, поза всяким сумнівом. 
 Вони були б такі,   якби відбувалися після набрання цією постановою чинності. Чи є у вас хоч якісь підтвердження, що ці зустрічі таки відбувалися? 
 Підтвердження?   Ви що, Дамблдоре, не чули? А що ж, на вашу думку, тут робить міс Еджком? 
 О, то вона нам може розповісти про зустрічі за минулі півроку?   Бо мені здалося, що вона повідомила тільки про сьогоднішню зустріч. 
 Міс Еджком,   скажіть нам, чи давно вже відбуваються ці зустрічі. Можете просто ствердно кивнути головою або заперечливо нею похитати. Я впевнена, що від цього прищів у вас не побільшає. Чи за минулі півроку зустрічі відбувалися регулярно? 
 Кивніть або похитайте головою,   давайте, скоріше, це на ваше закляття не вплине. 
 Ви, мабуть, не зрозуміли запитання, моя люба? Я хочу знати, чи за минулі шість місяців ви відвідували ці зібрання? Відвідували, правда ж? 
 Що ви маєте на увазі?  
 Мені здається, що тут усе цілком ясно,   за минулі півроку ніяких таємних зустрічей не було. Це так, міс Еджком? 
 Але ж сьогодні зустріч була!   Зустріч відбулася, міс Еджком, у кімнаті на вимогу, ви ж мені самі про це казали! А керував нею Поттер, він це все й організував, Поттер... та чого ти хитаєш головою, дівчисько?! 
 Зазвичай, коли хтось заперечливо хитає головою,   то це означає відповідь "ні". Отож, якщо міс Еджком не використовує якоїсь невідомої нам мови знаків... 
 Я не дозволю тобі, Долорес, давати волю рукам з моїми учнями,  
 Заспокойтеся, мадам Амбридж,   Вам зараз не варто встрявати в халепу. 
 Ні,   Тобто так... твоя правда, Шеклболт... я... я втратила самовладання. 
 Долорес,   сьогоднішнє зібрання... те, що точно відбулося, як нам відомо... 
 Так,   так... отже, міс Еджком поінформувала мене, і я в супроводі кількох надійних  учнів негайно піднялася на восьмий поверх, щоб на гарячому впіймати учасників зборища. Здається, однак, що їх попередили про мій прихід, бо коли ми вийшли на восьмий поверх, вони розбігалися хто куди. Та це вже не має значення. Ось у мене всі їхні прізвища. Міс Паркінсон на моє прохання обшукала кімнату на вимогу, щоб перевірити, чи нічого там не залишилося. Нам були потрібні докази, й кімната нам їх надала. 
 Варто було мені побачити в списку прізвище Поттера як я зрозуміла, з чим ми маємо справу,  
 Чудово,   чудово, Долорес. І... а грім би його побив... 
 Бач, як вони себе назвали?   Дамблдорова армія. 
 Ну, я програв,   Тобі потрібне моє письмове зізнання, Корнеліусе... чи вистачить заяви в присутності свідків? 
 Заяви?   Що... я не... 
 Дамблдорова армія, Корнеліусе,  
 Але... але... 
 Ти?  
 Саме так,  
 Ти це організував? 
 Я.  
 Ти набрав учнів до... до своєї армії? 
 Сьогодні мало відбутися перше зібрання,   Тільки для того, щоб побачити, чи захочуть вони до мене долучитися. Тепер я розумію, що міс Еджком не варто було запрошувати. 
 То ти затіяв проти мене змову?!  
 Саме так,  
 НІ!  
 Ні... професоре Дамблдоре!.. 
 Заспокойся, Гаррі, або тобі доведеться вийти з мого кабінету,  
 Так, Поттере, цить!   Ну?ну?ну... я нині прийшов сюди, сподіваючись вигнати Поттера, а натомість... 
 Натомість заарештуєш мене,   Це так, ніби загубив кнатик, а знайшов ґалеон, правда? 
 Візлі!   Візлі, ти все записав? Усе, що він сказав, його зізнання  
 Так, пане міністре, все!  
 І те, що він намагався зібрати армію для боротьби з міністерством, і що хотів розхитати мої позиції? 
 Так, пане міністре, все записав!  
 Тоді,   зніми з цих записів копію, Візлі, й негайно вишли її в "Щоденний віщун". Якщо відправити швидкісною совою, то матеріал з'явиться в ранковому випуску! 
 Зараз тебе переправлять у міністерство, де висунуть офіційні звинувачення, а потім ти чекатимеш суду в Азкабані! 
 Так,   Але ми можемо наштовхнутися на невеличку перешкоду. 
 На яку перешкоду?   Не бачу ніяких перешкод, Дамблдоре! 
 А я,   на жаль, бачу. 
 Справді? 
 Здається, ти в полоні хибної думки, ніби я збираюся... як би це краще сказати?.. мирно здатися. Та я тобі, Корнеліусе, мирно не здамся. Я не маю наміру сідати в Азкабан. Я міг би, зрозуміло, звідти втекти... але навіщо гаяти час? Крім того, якщо чесно, в мене безліч справ. 
 Не роби дурниць, Доліш,   Я знаю, що ти чудовий аврор... пам'ятаю, як ти склав на "відмінно" всі свої НОЧІ... але, якщо ти спробуєш... е?е... взяти мене силою, то я тебе покалічу. 
 Отже, Дамблдоре,   ти хочеш сам?один чинити опір Долішу. Шеклболту, Долорес і мені? 
 Ні, Мерлінова борода,   хіба що у вас вистачить дурості мене до цього змусити. 
 Він буде не сам!  
 Сам, Мінерво, сам!   Ти будеш потрібна Гоґвортсу! 
 Годі з мене!   Доліш! Шеклболт! Узяти його! 
 З вами все гаразд?  
 Так!  
 На жаль, я мусив заклясти й Кінґслі, бо інакше це було б підозріло,   Він дуже швидко на все реагував, миттю видозмінив цій Еджком пам'ять, коли всі відвернулися... подякуєш йому від мого імені, Мінерво, добре?.. Незабаром усі очуняють і найкраще буде, якщо вони не знатимуть, що ми встигли побалакати... поводься так, ніби все сталося щойно, а їх просто збило з ніг... вони нічого не пам'ятатимуть... 
 А ти, Дамблдоре, де дінешся?   Сховаєшся на площі Ґримо? 
 Та ні,   я не збираюся відсиджуватись у схованці. Фадж скоро пошкодує, що вигнав мене з Гоґвортсу, це я тобі обіцяю. 
 Пане професоре...   з того, як йому прикро, що він організував ДА і призвів до такої халепи, чи з того, як йому боляче, що Дамблдор кидає Гоґвортс, щоб урятувати його від виключення? Але Дамблдор урвав його, перш ніж Гаррі встиг вимовити хоч слово. 
 Слухай мене, Гаррі,   Ти повинен старанно вивчати блокологію. Ти мене зрозумів? Виконуй усе, що тобі наказує Снейп, і тренуйся щовечора, перед тим як засинаєш, щоб перекривати доступ у мозок поганим снам... дуже скоро ти збагнеш, навіщо це робиться, але пообіцяй мені... 
 Пам'ятай... перекривай доступ до мозку... 
 ...ти все збагнеш,  
 Де він?   Де він? 
 Не знаю!  
 Він же не міг роз'явитися!   На території школи не можна... 
 Сходи!  
 Ну, Мінерво,   думаю, твоєму другові Дамблдору настав кінець. 
 Ти так гадаєш?  
 Відведи краще тих двох спати,  
 Знаєте, міністре, я багато в чому не погоджуюся з Дамблдором... але, визнайте  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ  
 Дамблдор скоро повернеться,   Вони нічого не змогли з ним зробити, ще коли ми були в другому класі, то й зараз нічого в них не вийде. Мені казав Гладкий Чернець...   ...що Амбридж намагалася вчора ще раз зайти в Дамблдорів кабінет після того як вони обшукали увесь замок і всю шкільну територію, але ніде його не знайшли. Проте не змогла пройти повз гаргуйля. Директорів кабінет не хоче її до себе впускати.   Вона трохи не луснула зі злості. 
 Уявляю, як вона вже налаштувалася перебратися в кабінет директора,   Розмріялася попихати іншими вчителями, самовпевнена дурепа, що рветься до влади, скажена стара... 
 Ну?ну, цікаво, Ґрейнджер, як ти, тіпа, закінчиш це речення? 
 Карочє, мабуть, доведеться зняти кілька очок з Ґрифіндору й Гафелпафу,  
 Мелфою, тільки вчителі мають право знімати очки з гуртожитків,  
 Ми теж старости, ти не забув?  
 Я знаю, королю Візлику, що, тіла, старости не можуть знімати очки,   А от члени інквізиторського загону.. 
 Що?  
 Інквізиторського загону, Ґрейнджер,   Карочє, це група добірних учнів, які підтримують Міністерство магії. Нас вибрала особисто професорка Амбридж. Так от, члени інквізиторського загону наділені конкретними повноваженнями знімати очки... отож Ґрейнджер, я знімаю з тебе п'ять очок за грубість на адресу нашої нової директорки. А з тебе, Макмілан, п'ять очок за те, що ти, тіпа, мені суперечив. З тебе, Поттер, теж п'ять очок, бо я від тебе не кайфую. Візлі, в тебе не заправлена сорочка, за це знімаю ще п'ять очок. Ой, мало не забув, Ґрейнджер, ти ж бруднокровка, карочє, з тебе ще десять очок. 
 Розумний хід, Ґрейнджер,   Нова директорка, нові часи... карочє, будь чемний, Потіку... і ти, королю Візлику.. 
 Він блефував,   Не може бути, щоб йому дозволили знімати очки... це ж якась нісенітниця... суперечить самій посаді старости. 
 Бачили?  
 Мелфой щойно зняв з усіх нас майже п'ятдесят очок,  
 Монтеґю на перерві теж хотів нас дістати,  
 Як то "хотів"?  
 Він так і не зумів нічого сказати,   бо ми його запхнули сторч головою в щезальну шафу на другому поверсі. 
 Вам за це загрожують страшенні неприємності! 
 Не раніше, ніж Монтеґю знову тут з'явиться, а це може статися аж за кілька тижнів, бо я не знаю, куди ми його відіслали,   Окрім того... ми все одно вирішили не зважати на різні там неприємності. 
 А що, раніше зважали?  
 А ти як думала?   Нас же зі школи не вигнали. 
 Ми завжди вчасно зупинялися,  
 Хіба що іноді на якусь мить пізніше,  
 Але великої шкоди ніколи не робили,  
 А тепер?  
 Ну, тепер...  
 ...коли немає Дамблдора...   ...думаємо, що трохи шкоди...   ...наша дорогенька нова директорка заслуговує,  
 Не смійте!   Нічого не робіть! Вона буде рада вас вигнати! 
 Герміоно, ти нас не зрозуміла,   Ми ж і не хочемо тут більше лишатися. І секунди тут би не стирчали, якби не вирішили спочатку зробити Дамблдорові невеличку послугу. До речі,   зараз має початися перша дія. Я на вашому місці пішов би до Великої зали обідати, і тоді вчителі знатимуть, що ви до цього непричетні. 
 До чого саме?  
 Побачите,   А зараз тікайте. Фред і Джордж зникли в натовпі, що квапився на обід. 
 Думаю, що й нам треба змиватися,   Про всяк випадок... 
 Ну, так,  
 Поттере, тебе хоче бачити директорка,  
 Це не я зробив,  
 Нечисте сумління?   За мною. Гаррі озирнувся на стурбованих Рона й Герміону знизав плечима й подався за Філчем крізь юрбу голодних учнів 
 Поттере, тут усе міняється. 
 Я помітив,  
 Еге ж... я багато років товкмачив Дамблдорові, що він з вами всіма занадто м'який,   Ви б ніколи, кляті виродки, не розкидалися смердюляниками, якби знали, що я зможу вас так відшмагати, що аж шкура позлазить! Нікому б і в голову не прийшло кидатися в коридорах ікластими тарілками, якби я міг підвісити вас за ноги у себе в кабінеті! Та коли затвердять освітню постанову номер двадцять дев'ять, Поттере, мені багато чого дозволять... а ще вона попросила міністра підписати наказ, щоб вигнати звідси Півза... тепер, нарешті, все зміниться, коли за справу візьметься вона... 
 Ось ми й прийшли,   Я привів вам Поттера, мадам. 
 Дякую, Аргусе,  
 Нема за що, мадам,  
 Сідайте,  
 Ну що ж,   Що б ви хотіли випити? 
 Що?  
 Випити, містере Поттере,   Чаю? Кави? Гарбузового соку? 
 Дякую, нічого,  
 Але я хотіла б, щоб ви зі мною випили,   Виберіть щось. 
 Гаразд... тоді чаю,  
 Ось,   Пийте, поки тепленький. Так от, містере Поттере... гадаю, після прикрих учорашніх подій нам варто побалакати. 
 Та ви ж нічого не п'єте! 
 Що таке?   Додати цукру? 
 Ні,  
 Добре,   Дуже добре. Так от...   Де Албус Дамблдор? 
 Уявлення не маю,  
 Пийте?пийте,   Містере Поттере, не варто зі мною гратися. Мені відомо, що ви знаєте, куди він щез. Ви з Дамблдором з самого початку затіяли усе це разом. Подумайте про вашу ситуацію, містере Поттере... 
 Але ж я не знаю, де він,  
 Дуже добре,   Тоді, будьте ласкаві, скажіть, де перебуває Сіріус Блек. 
 Не знаю,  
 Містере Поттере,   дозвольте вам нагадати, що в жовтні саме я ледь не впіймала злочинця Сіріуса у ґрифіндорському каміні. Мені чудово відомо, що він зустрічався з вами, і якби я вже тоді зуміла роздобути докази, жоден з вас не розгулював би зараз на свободі, можете мені повірити. Повторюю запитання, містере Поттере... де зараз Сіріус Блек? 
 Не маю поняття,   Ані найменшого. 
 Ну що ж, Поттере, цього разу повірю вам на слово, але попереджаю: за мною стоїть така потуга, як міністерство. Усі канали зв'язку в школі й поза нею під наглядом. Регулювальник мережі порошку флу стежить за кожним каміном у Гоґвортсі... крім мого, звичайно. Мій інквізиторський загін відкриває й перечитує всю вхідну й вихідну совину пошту. А містер Філч контролює всі потаємні переходи замку. Якщо я знайду хоч найменше свідчення... 
 Що це?.. 
 Вертайтеся на обід, Поттере!  
 Швидше, Філч!   вони розлетяться по всій школі, якщо ми зараз нічого не зробимо... Закляктус! 
 Не приголомшуй нічого, Філч!  
 Ваша правда, пані директорко!  
 Вражаюче,   Справді вражаюче... ще трохи і ви залишите доктора Флібустьєра без роботи... 
 Дякую,   Якби ж вона спробувала зараз "щезника"... вони тоді почнуть ділитися надесятеро. 
 От лихо,   Міс Браун, чи не могли б ви побігти до пані директорки й сказати їй, що в наш клас залетів феєрверк? 
 Дуже вам дякую, пані професорко!   Я б і сам, звичайно, міг позбутися бенгальських вогнів, але не був певний, чи я маю на це повно важення. 
 Це був просто розкішний феєрверк,  
 Дякую?дякую,   "Візлівські Вибухові Вогні". На жаль, довелося використати увесь наш запас. Тепер доведеться починати з нуля. 
 Але вони марно не пропали,   Герміоно, якщо хочеш записатися на "Базову багаторазову бабахівку", то вона коштує п'ять ґалеонів, а "Набір найновіших набоїв"  
 Може, ми сьогодні влаштуємо вихідний?   У п'ятницю починаються великодні канікули, і в нас ще буде повно вільного часу. 
 Що з тобою?  
 Якщо вже ти про це згадав,   то знаєш... мені здається, що я маю дещо... бунтівний настрій. 
 Круто!   Здається, одне вогненне колесо зіштовхнулося з ракетою і вони наче спарувалися! Ідіть сюди, подивіться! 
 О, йди сюди,   Як справи? Амбридж тебе ще не питала про ДА? 
 Та ні,   Ні, просто... я тільки хотіла сказати... Гаррі, я й уявити не могла, що Марієтта все розповість... 
 Ага,  
 Насправді вона мила дівчина,   Просто зробила помилку... 
 Мила дівчина, яка зробила помилку? Вона ж усіх нас зрадила, і тебе теж! 
 Але ж ми всі виплуталися,   Знаєш, її мама працює в міністерстві, їй було дуже нелегко... 
 Ронів тато теж працює в міністерстві!   А в нього, якщо ти й досі не помітила, на обличчі не написано "ябеда"... 
 Це дуже жорстокий трюк Герміони Ґрейнджер,   Вона повинна була нас попередити, що зачаклувала список... 
 А я вважаю, що вона класно придумала,   Ну так, я й забула... якщо це зробила люба Герміона... 
 Тільки не починай знову плакати,  
 Я й не збиралася!  
 Ну то... добре,   У мене зараз купа справ. 
 То й біжи у своїх справах!  
 Ти спізнився, Поттере,  
 То як,   Чи ти тренувався? 
 Так,  
 Зараз побачимо,   Витягни чарівну паличку, Поттере. 
 На рахунок "три",   Раз, два... 
 Пане професоре... ой... вибачте... 
 Усе гаразд, Драко,   Поттер прийшов по лікувальну настоянку. 
 А я й не знав,  
 Ну, що там, Драко?  
 Професорка Амбридж... карочє, їй потрібна ваша допомога, пане професоре,   Знайшли Монтеґю, пане професоре, він застряг у туалеті на п'ятому поверсі. 
 А як він там опинився?  
 Не знаю, пане професоре, він і сам, тіпа, якийсь розгублений. 
 Ну?ну, Поттере,   продовжимо лікування завтра ввечері. 
 Залишилося п'ять хвилин! 
 Прошу відкласти пера!   Це стосується й тебе, Стебінсе! Прошу не вставати з місць, доки я не зберу ваші пергаменти! Акціо! 
 Дякую вам... дякую,   А тепер можете всі виходити! 
 Муні, як тобі сподобалося десяте питання?  
 Просто кайф,   "П'ять оз нак, що визначають вовкулаку". Класне питання. 
 І що, ти зумів пригадати всі ознаки?  
 Начебто так,   Перша: він сидить на моєму стільці. Друга: носить мій одяг. Третя: його звати Ремус Люпин. 
 Я пригадав форму писка, зіниць і хвоста,   але більше нічого не зміг придумати... 
 Чого ти такий тупий, Червохвосте?   Ти ж раз на місяць гасаєш з вовкулакою... 
 Тихіше,  
 Цей іспит був легенький,   Я дуже здивуюся, якщо не отримаю за нього "відмінно". 
 Я теж,  
 Де ти його взяв? 
 Свиснув,  
 Та вже досить,   бо Червохвіст від захоплення зараз напудить у штани. 
 Добре, якщо це тебе так дратує...  
 Мені тут нудно,   Швидше б настав повний місяць. 
 Мусиш зачекати,   Попереду ще трансфігурація, якщо тобі нудно, то перевір мене. На, візьми...  
 Зараз розвеселишся, Гультяю,   Дивися, хто там... 
 Чудово,   Слинявус. 
 Як ся маєш, Слинявусе?  
 Експеліармус! 
 Імпедімента!  
 Як іспити, Слинько?  
 Я бачив, як він аж носом тер об пергамент,   Тепер пергамент, мабуть, такий заяложений, що ніхто не розбере жодного слова. 
 Ти... зачекай?зачекай,   зачекай... ти! 
 Чого іще чекати?   Що ти збираєшся зробити, Слинько? Витерти собі носа? 
 Помий собі рота,   Брудозникс! 
 ВІДЧЕПІТЬСЯ від нього! 
 Як ся маєш, Еванс?  
 Відчепіться від нього,   Що він вам зробив? 
 Ну...   вистачає самого факту його існування... 
 Поттере, ти вважаєш, що це смішно?   Ти просто самовпевнений нахаба. Відчепися від нього. 
 Відчеплюся, Еванс, якщо почнеш зі мною зустрічатися,   Погодься, і я ніколи не підніму паличку на того Слинька. 
 Я не стала б з тобою зустрічатися, навіть якби довелося вибирати між тобою і кальмаром,  
 Не пощастило, друже Золотороже,   ОЙ! 
 Опусти його на землю! 
 В момент,   і Снейп знову повалився, мов колода. 
 ВІДЧЕПІТЬСЯ ВІД НЬОГО!  
 Ой, Еванс, не змушуй мене знову хапатися за паличку,  
 То розчаклуй його! 
 Будь ласка,   Тобі пощастило, Слинявусе, що тут була Еванс... 
 Мені не потрібна допомога задрипаної бруднокровки! Лілі закліпала очима. 
 Прекрасно,   Надалі я тебе не рятуватиму. І не забудь випрати труси, Слинявусе. 
 Попроси в Еванс пробачення!  
 Мені не потрібно, щоб ти витягав з нього вибачення,   Ти нічим не кращий за нього. 
 Що?   Я НІКОЛИ не обізвав би тебе... сама знаєш як! 
 Розтріпуєш свої патли, бо думаєш, що стаєш стильнішим, ніби щойно зліз із мітли, викаблучуєшся з тим дурним сничем, тиняєшся коридорами й зачакловуєш усіх, хто тебе дратує, тільки тому, що ти це вмієш... я ще дивуюся, як твоя мітла взагалі відривається від землі з таким придурком. Мене від тебе НУДИТЬ. 
 Еванс!   ЕВАНС! Але вона не озирнулася. 
 Що з нею?  
 Читаючи поміж рядків, старий, можна припустити, що вона вважає тебе чваньком,  
 Ну що ж,   що ж... Знову зблиснуло світло  
 Хто хоче бачити, як я скину зі Слинька труси? 
 Розважаєшся? 
 Ну,   Що... Поттере, розважався? 
 Н?ні,  
 Веселий був твій батько, правда?  
 Я... не... 
 Не смій нікому говорити про побачене!  
 Не буду,   Не буду, звичайно, я не... 
 Геть звідси, геть! Не хочу тебе більше бачити у своєму кабінеті! 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ'ЯТИЙ  
 А чому ти більше не вивчаєш блокологію?  
 Та я ж тобі казав,   Снейпові здається, що я вже вивчив основи і далі можу займатися самостійно. 
 То що, тобі вже не сняться дивні сни?  
 Майже ні,  
 А я думаю, що Снейп не повинен був зупинятися, доки ти не будеш абсолютно певний, що їх контролюєш!   Гаррі, ти мусиш піти до нього й попросити... 
 Не піду,   Забудь про це, Герміоно. 
 Не розумію, чому це для тебе несподіванка?  
 Не знаю,   багато всього діялося. 
 На, це тобі,   якщо його дотримаєшся, то все буде нормально. 
 Ти мені щотижня даєш вільний день! 
 Це для квідичних тренувань,  
 А який сенс?   Скоріше мій тато стане міністром магії, ніж ми цього року завоюємо кубок. 
 Що таке, Гаррі? 
 Га?   Та нічого. 
 Я недавно бачила Чо,   
 Що? А, так, посварилися,  
 А чому? 
 Через її подружку?ябеду, Марієтту,  
 І правильно зробив, що посварився!   Якби не вона... 
 Гаррі, я ж до тебе звертаюся, ти чуєш? 
 Га? 
 Привіт,   А чому ти не на тренуванні? 
 Уже закінчилося,   Рон мусив відвести до лікарні Джека Слоупера. 
 Чому? 
 Ми не певні, але думаємо, що він сам себе лупнув биткою і знепритомнів.   До речі... прийшла посилка, ми її щойно отримали після перевірки в Амбридж. 
 Це великодні яєчка від мами,   Є одне й для тебе... На. 
 Що з тобою, Гаррі?  
 Усе нормально,  
 Ти останнім часом якийсь зажурений,   Мені здається, якби ти поговорив з Чо... 
 Я хотів би поговорити не з Чо,  
 А з ким?  
 Я... 
 Я хотів би поговорити з Сіріусом,   Але знаю, що це неможливо. 
 Якщо ти так хочеш поговорити з Сіріусом,   то можна щось придумати. 
 О?о,тут придумаєш,   Амбриджка стежить за камінами й перечитує листи. 
 Якщо ростеш в одному домі з Фредом і Джорджем,   то починаєш розуміти: не існує нічого неможливого, якщо маєш крихту зухвальства. 
 ЩО ЦЕ ВИ ТУТ ВИТВОРЯЄТЕ?! 
 От чорт,   Я й забула... 
 Шоколад у бібліотеці!   Геть... геть...  ГЕТЬ! 
 Цілительство мене не приваблює,   тобто з емблемою лікарні Святого Мунґо.  
 Бо це дуже відповідальна робота,   Не треба особливої кваліфікації, щоб налагоджувати контакти з маґлами. Вистачить отримати СОВу за маґлознавство: "Набагато більше важать ваше завзяття, витримка та добре почуття гумору!" 
 Для налагодження контакту з моїм дядьком доброго почуття гумору не вистачить,   Радше треба мати добру реакцію, щоб ухилятися від стусанів.   Ось послухайте: "Прагнете за хопливої праці, пов'язаної з подорожами, пригодами та вагомими преміями за ризикові пошуки скарбів? То поду майте про роботу в чаклунському банку "Ґрінґотс", де зараз є вакантні посади зламувачів заклять у багатообіцяючих закордонних проектах... "Але потрібне знання числомагії... Герміоно, ти можеш за це взятися! 
 Мене банки не цікавлять,  
 Агов!   Джіні нам про тебе розповіла,   Казала, що ти хотів би поспілкуватися з Сіріусом. 
 Що?  
 Так...   було б непогано... 
 Не будь таким ідіотом,   3 Амбридж, яка порпається в камінах і обшукує всіх сов? 
 Думаю, можна піти іншим шляхом,   Треба тільки елементарно відвернути її увагу. До речі, ви, мабуть, помітили, що на великодніх канікулах ми не вчиняли ніяких заворушок? 
 Бо який був сенс псувати собі відпочинок?   Ніякого сенсу. Окрім того, ми б заважали учням повторювати пройдене, а такого ми собі аж ніяк не могли дозволити. 
 Але завтра знову починаються будні,   І якщо ми все одно збираємося трошки хаоснути, то чому Гаррі не може цим скористатися, щоб побалакати з Сіріусом? 
 Так, але все ж,   навіть, якщо ви й відвернете її увагу, то як саме Гаррі зможе з ним поговорити? 
 У кабінеті Амбриджки,  
 Ти... мабуть... здурів?  
 Не думаю,  
 А як же ти туди потрапиш? Гаррі вже мав готову відповідь. 
 Сіріусів ніж. 
 Вибач? 
 Позаторік на Різдво Сіріус подарував мені ножа, що відкриває будь?який замок,   Тому, якщо вона навіть зачаклувала двері й "Алогомора" не подіє  
 А ти що про це думаєш?  
 Не знаю,   Якщо Гаррі хоче, то це його власна справа. 
 Оце справжній друг, та ще й з роду Візлів,   Ну що ж. У нас є певні плани на завтра, відразу після уроків, бо найбільший ефект вийде тоді, як усі ще будуть у коридорах... Гаррі, ми почнемо це у східному крилі, щоб відразу виманити її з кабінету... думаю, ми тобі можемо гарантувати хвилин з двадцять. Так?  
 Легко,  
 А що саме ви зробите?  
 Побачиш, братику,   якщо прогуляєшся завтра десь о п'ятій вечора тим коридором, де статуя Григорія Улесливого. 
 ...а якщо вона тебе впіймає, то не тільки вижене зі школи, а й здогадається, що ти розмовляв з Сопуном, і тоді таки змусить  тебе випити сироватку правди й відповісти на її запитання... 
 Герміоно,   може, ти нарешті перестанеш нападати на Гаррі й почнеш слухати Бінса? Бо інакше мені самому доведеться конспектувати його лекцію! 
 Можеш хоч раз законспектувати, не помреш! 
 Овва,   Ще одна нульова оцінка, Поттере. 
 Вибач!   Вибач мені, Гаррі. Я думала, що ти вже все зробив, тому взяла й почистила казанець! 
 Вибачте, пані професорко,   Вилетіло з голови. 
 Нічого, Поттере,  
 Сідай, Поттере,  
 Отже, Поттере, ми тут зустрічаємося, щоб обговорити твої плани щодо майбутньої праці й допомогти тобі вибрати предмети для вивчення в шостому і сьомому класах,   Чи ти вже думав, що хотів би робити після закінчення Гоґвортсу? 
 Е?е...  
 Ну?  
 Взагалі, я хотів би стати аврором,  
 Для цього потрібно мати найвищі оцінки,  
 Ти, мабуть, хотів би знати, які тобі треба вивчати предмети?  
 Так,   Очевидно, захист від темних мистецтв? 
 Авжеж,   А ще б я порадила... 
 А ще б я порадила трансфігурацію, адже аврорам під час роботи часто доводиться перетворюватися чи розперетворюватися. Але мушу попередити, Поттере, що в моїх класах готуватимуться до рівня НОЧІ тільки ті учні, які отримали "добрі" або вищі СОВи. Я оцінила б теперішній твій рівень на "задовільно". Тож ти повинен перед іспитами добряче попрацювати, щоб мати змогу продовжити навчання. Окрім цього, тобі треба буде вивчати замовляння, це завжди пригодиться, і настоянки. Так, Поттере, настоянки,   Аврорам абсолютно необхідно знати отрути й протиотрути. А професор Снейп категорично відмовляється приймати учнів, які отримали СОВи менші, ніж "відмінні", тому... 
 Долорес, може, тобі дати краплі від кашлю?  
 Та ні, дуже тобі дякую,   Мінерво, чи не могла б я вставити буквально два слова? 
 Не сумніваюся, що могла б,  
 Мені просто цікаво, чи містер Поттер досить урівноважений як на аврора?  
 Тобі цікаво?   Поттере,   якщо це в тебе серйозний намір, то я б тобі радила зосередитися на трансфігурації та настоянках. Бачу, професор Флитвік минулі два роки ставив тобі "задовільно" і "добре", отже, з замовляннями в тебе нібито непогано Щодо захисту від темних мистецтв, то тут твої оцінки в основному були високі. Професор Люпин узагалі вважав, що ти... Долорес, тобі справді не потрібні краплі від кашлю? 
 Ой, Мінерво, не потрібні, дякую.   Мені лише здалося, що перед тобою немає останніх Гарріних оцінок із захисту від темних мистецтв. Я їх тобі передавала. 
 Оці?  
 Як я вже казала, Поттере, професор Люпин вважав, що ти виявив неабиякі здібності до цього предмета, а отже, і до професії аврора... 
 Мінерво, ти не зрозуміла мого зауваження?  
 Авжеж зрозуміла,  
 Тоді я просто збентежена... як же ти після цього можеш давати містерові Поттеру марні надії на те... 
 Марні надії?   Він отримав високі оцінки на всіх тестах із захисту від темних мистецтв. 
 Мінерво, мені страшенно прикро тобі заперечувати, але ти мала помітити, що з мого предмета Гаррі має жалюгідні результати... 
 Либонь, я повинна зрозуміліше пояснити, що маю на увазі,   Він отримав високі оцінки з усіх тестів, що їх проводили компетентні вчителі. 
 Маєш якісь запитання, Поттере? 
 Так,   Які саме тести на характер і здібності проводить міністерство, якщо добре скласти НОЧІ? 
 Треба продемонструвати здатність опиратися чужому тиску та несприятливим обставинам,   виявити завзяття й наполегливість, адже навчання аврора триває додаткові три роки. А ще, звичайно, показати високий рівень володіння практичним захистом. Потрібно довго вчитися навіть після закінчення школи, тому, якщо ти не готовий... 
 І ще не треба забувати,   що міністерство перевіряє репутацію тих, хто бажає стати аврором. Чи не порушували вони законів. 
 ...якщо ти не готовий складати іспити й після Гоґвортсу, то варто подумати про інший... 
 А це означає, що цей хлопець має не більше шансів стати аврором, ніж Дамблдор  
 Отже, він має дуже добрі шанси,  
 Поттер порушував закон,  
 З Поттера зняли всі звинувачення,  
 Поттер не має жодних шансів стати аврором! Професорка Макґонеґел теж зірвалася на ноги  
 Поттере,   я допоможу тобі стати аврором, хоч би чого це мені коштувало! Я з тобою працюватиму навіть ночами, але ти досягнеш необхідного результату! 
 Міністр магії нізащо не візьме на роботу Гаррі Поттера!  
 Коли Поттер шукатиме роботу, міністром магії, цілком можливо, буде хтось інший!  
 Ага!   Так! Так?так?так! Авжеж! Ось чого ти хочеш, Мінерво Макґонеґел! Хочеш, щоб Корнеліуса Фаджа замінив Албус Дамблдор! Гадаєш, що опинишся на моєму місці, станеш першим заступником міністра і заодно директоркою! 
 Ти мариш,   Поттере, на цьому консультацію завершено. 
 Гаррі, добре поміркуй, чи варто робити те, що ти задумав,   Здається, в Амбридж уже й так жахливий настрій. 
 Гаррі, Дамблдор пожертвував своїм становищем, щоб ти залишився в школі!   Якщо тебе сьогодні виженуть, усе це виявиться марним! 
 Гаррі, не роби цього, прошу тебе, не роби!  
 Відчепися від нього, чуєш? Він і сам може вирішити. 
 Гаррі... будь ласка!  
 Площа Ґримо, будинок дванадцять!  
 Сіріус? 
 Гаррі!   Чого ти тут? Що сталося? Чи все гаразд? 
 Так,   Я тільки хотів знати... тобто я хотів би... побалакати з Сіріусом. 
 Зараз покличу,   Він нагорі шукає Крічера  
 Що таке?   3 тобою все нормально? Потрібна допомога? 
 Та ні,   річ не в цьому... я хотів поговорити... про свого тата. 
 Мені теж п'ятнадцять!  
 Послухай, Гаррі,   Джеймс і Снейп ненавиділи один одного з першої зустрічі. Таке буває, ти ж можеш це зрозуміти, правда? Гадаю, що Джеймс втілював у собі все, до чого прагнув Снейп... ним захоплювалися, він чудово грав у квідич... йому майже все легко вдавалося. А Снейп був малим диваком, що по самі вуха захопився темними мистецтвами, тоді як Джеймс... хоч би яким він тобі здавався, Гаррі... завжди ненавидів темні мистецтва. 
 Так,   але ж він напав на Снейпа без жодних на те підстав, тільки тому... бо ти сказав, що тобі нудно,  
 Я цим анітрохи не пишаюся,   Гаррі, зрозумій, твоєму батькові і Сіріусу вдавалося все, за що вони бралися... вони були найстильнішими в школі... усім подобалися... і якщо їх колись трохи й заносило... 
 Тобто, якщо ми іноді бували чванливими бевзями,  
 Він іще постійно куйовдив собі волосся,  
 Я й забув, що він це робив,  
 А сничем він теж бавився?  
 Так,   Словом... мені здалося, що він поводився як дурень. 
 Звичайно, як дурень!   та ми всі були дурні! Може, крім Муні,  
 Так, але,   іноді ти змушував нас соромитися своїх вчинків... а це вже щось... 
 А ще,   він постійно поглядав на дівчат біля озера, сподівався, що ті на нього подивляться! 
 Та він завжди клеїв дурника, коли поблизу була Лілі,   біля неї він не міг стриматися, щоб не похизуватися. 
 А як сталося, що вони одружилися?   Вона ж його ненавиділа! 
 Та де там,  
 Почала зустрічатися з ним у сьомому класі,  
 Після того як Джеймс трохи вгамувався,  
 І перестав для сміху зачакловувати учнів,  
 Навіть Снейпа?  
 Ну,   зі Снейпом була особлива ситуація. Тобто Снейп сам не втрачав нагоди заклясти Джеймса, то хіба можна було очікувати, що Джеймс з цим змириться? 
 І що, мама не заперечувала? 
 Якщо чесно, вона про це майже не знала,   Адже Джеймс не запрошував Снейпа на побачення, щоб накладати на нього чари в неї на очах. 
 Послухай,   твій батько був моїм найкращим другом і доброю людиною. Багато п'ятнадцятирічних хлопців поводяться як ідіоти. Але він це переріс. 
 Що ж,   Просто я ніколи не думав, що буду співчувати Снейпові. 
 Якщо ти вже про це згадав,   то цікаво, як відреагував Снейп, коли зрозумів, що ти все побачив? 
 Сказав, що більше не навчатиме мене блокології   Подумаєш, налякав... 
 ЩО він сказав?  
 Гаррі, ти серйозно?   Він перестав давати тобі уроки? 
 Так,   Ну то й що? Я цим не переймаюся, мені так ще краще... 
 Я мушу там бути, щоб поговорити зі Снейпом!  
 Якщо вже й говорити зі Снейпом, то це маю зробити я!   Але, Гаррі, перш за все ти сам мусиш піти до Снейпа і сказати, що він у жодному разі не може припиняти уроків з тобою... якщо Дамблдор про це довідається... 
 Та як я йому скажу? Він же мене вб'є!   Бачили б ви його, коли я вийшов із сита спогадів. 
 Гаррі, для тебе не існує нічого важливішого за опанування блокології!   Ти мене зрозумів? Не існує нічого! 
 Добре,   Я спробую з ним поговорити... але це буде не... 
 Це що, Крічер спускається? 
 Ні,   Це хтось там у тебе. Серце в Гаррі мало не зупинилося. 
 Мушу тікати!   і ось він уже знову стояв навколішки перед каміном Амбридж і дивився, як замерехтіло й погасло смарагдове полум'я. 
 Швидко, швидко!   О, вона їх не зачинила... 
 Дозвіл на шмагання... дозвіл на шмагання... нарешті можна... вони роками наривалися... 
 Ну!   Що... думаєте, це дуже смішно  
 Та наче трохи смішненько,  
 Я знайшов дозвіл, пані директорко,   Знайшов дозвіл і приготував батоги... ох, дозвольте мені негайно почати... 
 Дуже добре, Аргусе,   А ви,   зараз довідаєтеся, що роблять з порушниками в моїй школі. 
 Знаєте, що?   Мабуть, ми так і не довідаємось. 
 Джорджику, мабуть, вистачить нам уже шкільної освіти. 
 Я й сам уже про це думав,  
 Настав час розкрити наші таланти в реальному світі,  
 Безперечно,  
 Акціо мітли! 
 Ми з вами більше не зустрінемося,  
 Не шукайте з нами контакту,  
 Якщо хтось забажає придбати "Переносне болото", щойно продемонстроване нагорі,   оголосив він.  
 Спеціальні знижки для гоґвортських учнів, які пообіцяють використати наші товари, щоб здихатися оцієї старої кажанихи,  
 ЗУПИНИТИ ЇХ!  
 Півзе, покажи їй де раки зимують. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТИЙ  
 Треба крутити в другий бік. 
 Може, їм розповісти?   Про те, що з ним сталося? Щоб мадам Помфрі змогла його вилікувати. 
 Не треба, і так одужає.  
 Та й Амбриджка матиме ще одну халепу.  
 Репаро,   Це все чудово, але що як Монтеґю не одужає ніколи? 
 А тобі що до того?   Не треба було Монтеґю знімати з Ґрифіндору очки. 
 За тебе?   А з якого дива я мала б за тебе переживати? 
 Коли останній мамин лист пройде нарешті Амбриджин контроль,   буду я бідний. Не здивуюся, якщо вона знову прислала ревуна. 
 Але ж... 
 Ось побачите, що у втечі Фреда й Джорджа мама звинуватить мене,   Скаже, що я мав їх зупинити, мав ухопитися за їхні мітли і тримати їх... я знову виявлюся у всьому винний. 
 Якщо вона таке й скаже, то це буде абсолютно несправедливо, бо що ж ти міг зробити? Але я впевнена, що вона не скаже нічого, бо, якщо вони й справді відкрили крамничку на алеї Діаґон, то, мабуть, запланували це ще хтозна?коли. 
 Так, але є друге питання   Рон так сильно вдарив чарівною паличкою по чашці, що її лапки знову підігнулися, впали на стіл разом з чашкою й безпомічно задриґалися.  
 Я теж про це думала,   я навіть припускаю, що Манданґус переконав їх перепродувати крадене або ще якесь жахіття. 
 Не переконав,  
 Як ти знаєш?  
 Бо...   Бо це я дав їм гроші. Торік у червні подарував їм свою нагороду за Тричаклунку. 
 Ні, Гаррі, ти не міг!  
 Я зміг,   І анітрохи не шкодую. Мені ці гроші не були потрібні, а вони за них відкриють чудову крамничку жартів. 
 Та це ж класно!   Це все ти, Гаррі, винен... тепер мама не матиме до мене претензій! Можна їй про це сказати? 
 Мабуть, краще сказати,   особливо, якщо вона думає, ніби вони перепродують крадені казани чи щось таке... 
 Не треба мене діставати, справу вже зроблено,   Фред і Джордж отримали гроші... і, судячи з усього, багато вже витратили... забрати їх я вже не можу, і не хочу. Тож не трать дарма сили, Герміоно. 
 А я й не збиралася говорити про Фреда й Джорджа! образилася вона. 
 От і не збиралася!   Я хотіла спитати, коли Гаррі збирається йти просити Снейпа, щоб відновив уроки блокології. 
 Навіть не кажи, що тобі вже не сняться дивні сни,   бо Рон розповідав, що ти вночі знову щось бурмотів крізь сон. 
 Ти не так і сильно бурмотів,   Якесь "ще трохи далі". 
 Мені снилося, що ви граєте в квідич,   Я хотів, щоб ти трохи далі простяг руку і зловив квафела. 
 Ти хоч намагаєшся  перекривати доступ у свій мозок?   Ти тренуєшся з блокології? 
 Аякже!  
 Знаєш,   якщо Монтеґю не одужає до матчу Слизерину з Гафелпафом, то в нас будуть шанси завоювати Кубок. 
 Так, можливо,  
 Ми ж одну гру виграли й одну програли... якщо Слизерин продує в суботу Гафелпафу... 
 О, клас,  
 Гірше бути вже не може, правда?   Нам нічого втрачати. 
 Мені здається,   що Рон зможе показати себе краще, коли поруч не буде Фреда з Джорджем. Вони ніколи не додавали йому впевненості. 
 Ой, Боже, я й забула!   Сьогодні ж гратиме Чо! 
 ...Бредлі... Девіс... Чанґ,  
 І ось почалося!   Девіс одразу оволодів квафелом, рейвенкловський капітан Девіс не відпускає квафела, він ухиляється від Джонсон, тоді від Спінет... мчить просто до воріт! Розмахується... і... і...   І відкриває рахунок. 
 Гаррі,   Герміоно... Гаррі озирнувся й побачив величезне бородате обличчя Геґріда. Очевидно, той протиснувся сюди повз верхній ряд, де сиділи першо 
 Слухайте,   чи не могли б ви піти зо мнов? У цю хвилю? Поки всі дивляться гру? 
 Геґріде, а чи не можна зачекати?   До кінця матчу? 
 Нє,   Нє, Гаррі, тепер, конче... поки всі дивляться в інший бік... будь ласочка... 
 Добре,   добре, йдемо. Вони з Герміоною почали протискатися повз незадоволених учнів, яким доводилося вставати і їх пропускати. В тому ряду, де йшов Геґрід, учні не жалілися, а просто зіщулювалися якнайнижче. 
 Се з вашого боку дуже люб'язно, направду,   Аби тілько вона не завважила, що ми пішли. 
 Маєш на увазі Амбриджку?   Та ні, там біля неї інквізиторський загін у повному складі, бачиш? Мабуть, очікує під час матчу якоїсь халепи. 
 Так, нам би то не зашкодило,   Мали би тоді троха більше часу. 
 А що таке, Геґріде?  
 Зараз будете виділи,   Хтось, певно, забив? 
 Мабуть, Рейвенклов,  
 Файно... це файно...   Ходіт сюди,  
 У ліс?  
 Еге ж,   Швидко, поки ніхто нас не ввидів! 
 Геґріде, а навіщо тобі зброя?  
 Про всєк випадок,  
 Але ж ти не брав арбалета, коли показував нам тестралів,  
 Нє, але ж ми тогди далеко не йшли,   Та й тогди в лісі ше був Фіренце. 
 А яка різниця, був тоді Фіренце чи не був?  
 Бо теперка на мене люті всі інші кентаври, от яка різниця,   Колись вони були... ну не те шоб товариські... але ми якось мирилися. Вони займалися своїми справами, але завше приходили, коли я мав якесь питання. Але то си скінчило. 
 Фіренце казав, що вони розсердилися, бо він пішов на роботу до Дамблдора,   так пильно вдивлявся в Геґрідову постать. 
 Еге ж,   І то ше залегко сказано. Були страшенно люті. Якби я си не втрутив, забили б того бідаку Фіренце до смерти... 
 Вони на нього напали?  
 Так,   Мало не пів табуна. 
 І ти зміг їх зупинити?   Сам? 
 А як інакше? Шо я, мав стояти й дивитися, як його вбивают, га?   То ше щастя, шо я там проходив, направду... я си гадав, шо Фіренце то запам'ятає, а не буде робити мені дурних попереджень!  
 Отож,   відтоді всі решта кентаврів на мене люті, а вони в цьому лісі мают величезний вплив... наймудріші тут істоти. 
 То ми, Геґріде, прийшли сюди через них?   Через кентаврів? 
 Та нє,   вони тут  
 Геґріде!   Куди ми йдемо? 
 Троха далі,   Швидко, Гаррі... треба вже си тримати разом. 
 Геґріде, а ми не могли б засвітити чарівні палички?  
 Е?е... файно,   Хоча... Зненацька він завмер і озирнувся. Герміона наштовхнулася на нього і впала. Гаррі встиг її підхопити над самою землею. 
 Певно, станемо на хвильку, аби я... вам дещо сказав,   Перед тим як іти далі. 
 Чудово!   і кінчики їхніх чарівних паличок засвітилися. Завдяки сяйву двох мерехтливих промінчиків Геґрідове обличчя виринуло з пітьми, і Гаррі знову побачив, який той знервований і сумний. 
 Файно,   Видите... річ у тім... Він набрав повні груди повітря. 
 Цілком можливо, шо мене звільнят будь?якого дня,  
 Ти ж так довго протримався...   Чому ти думаєш... 
 Амбридж гадає, шо то я підкинув їй до кабінету того ніфлера. 
 А то не ти?  
 Нє, холєра ясна, не я!   Тілько шось трапиться з магічними істотами, як вона гадає, шо то я. 
 То ше не кінец світу. Коли я звідси піду, буду допомагати Дамблдорови, зможу принести користь для Ордену. А у вас буде Граблі?Планка... ви файно здасте екзамени... 
 Не журіться за мене,   Слухайте, я взагалі вам того не казав би, але мушу. Видите, якщо я піду... я не можу се зробити так, аби... аби не сказати комусь... бо я... я буду потребував помочі від вас двох. І від Рона, якщо він захоче. 
 Так?так, ми тобі допоможемо,   Що нам треба зробити? 
 Я знав, шо ви си погодите,   але я... ніколи... не забуду... ну... файно... ходім ше троха... вважєйте, бо там кропива... 
 Вважєйте,   Тепер тихесенько... 
 Заснув,  
 Геґріде,   хто це такий? 
 Геґріде, ти ж нам казав...   ти казав, що ніхто з них не хотів сюди приходити! 
 Він не хтів іти,   Але ж я мусив його привести, Герміоно, мусив! 
 Але чому?   Чому... що... ой, Геґріде! 
 Я знав, шо треба його сюди привести,   і... і навчити його файних манер... і тоді я міг би вивести його в люди й показати, шо він цілком безпечний! 
 Безпечний!   Це ж від нього в тебе всі ці рани, правда? Ось чому ти постійно побитий! 
 Він просто не розраховує своєї сили!   Він уже си виправляє і менше махає кулаками. 
 То он чому ти добирався додому аж два місяці!   Ой, Геґріде, навіщо ти його сюди привів, якщо він не хотів іти? Невже йому не краще було б зі своїми? 
 Вони його мучили, Герміоно. бо він такий манюній!  
 Манюній?   Манюній? 
 Герміоно, я не міг його покинути,   Бо він... мій братик! 
 Геґріде, коли ти кажеш "братик",   то маєш на увазі... 
 Ну.. братик по мамі,   Виявляється, шо мама си зійшла з іншим велетнем, коли кинула мого татка, і так з'явився Ґроп... 
 Ґроп?  
 Еге ж... так звучит, коли він вимовляє своє ім'я,   Він ще погано говорит по?нашому.. я пробував його навчити... виглядає, шо вона не любила його   народжувати файних великих діточок, а він був замалий як на велетня... тілько п'єть метрів... 
 О так, зовсім манюній!   Справжня крихітка! 
 З нього там усі знущалися... я просто не міг його там залишити... 
 А мадам Максім не була проти? 
 Вона... вона виділа, як то для мене важливо,   Але... за якийсь час вона си від нього втомила, то правда... тому ми пішли додому різними шляхами... але вона си обіцяла нікому ніц не казати... 
 А як тобі вдалося його сюди довести, щоб ніхто не помітив?  
 Тому ж то це так довго й тривало,  
 Ой, Геґріде, чому ж ти його не відпустив!   Що ти збираєшся робити з буйним велетнем, який навіть не хоче тут залишатися! 
 Ну... "буйним"... се троха зарізко,   Мушу визнати, шо він кілька разів кидався на мене, коли мав поганий настрій, але він стає кращий, набагато кращий, він си заспокоює. 
 А навіщо тоді ці канати?  
 Ти його прив'язав?  
 Ну... так...   Видите... я ж вам казав... він ще не може розрахувати своєї сили. 
 То що ти хочеш від мене, Гаррі й Рона?  
 Припильнуйте за ним,   Коли мене тут не буде. 
 А що... що саме треба робити?  
 Його не треба годувати, нє!   Він і сам собі здобуде харчі. Пташки, олені й усьо таке... нє, йому лиш потрібне товариство. Якби я тілько знав, шо хтось йому хоч троха допоможе... ну... наприклад, навчит його нашої мови. 
 Ти хочеш, щоб ми його навчали?  
 Еге ж... чи хоч просто з ним балакали,   Бо, якщо він буде говорити з людьми, то, гадаю, скорше си зрозуміє, шо ми до нього файно ставимося й хочемо, аби він тут лишився. 
 Я вже починаю сумувати за Норбертом,  
 То ви то зробите, чи як?  
 Ми...   Ми спробуємо, Геґріде. 
 Я знав, Гаррі, шо на тебе можна покластися,   Але я не хтів би, шоб ви занадто цим переймалися... бо ви ж маєте на носі екзамени... може, разочок на тиждень заскакували б сюди в плащі?невидимці, аби си троха з ним побалакати, та й усьо. То я його розбуджу... познайомлю з вами... 
 Що?! Ні!   Геґріде, не треба, не варто його будити... ні?ні... нам не горить... 
 Всьо файно, Ґропику?   Файно виспався, га? 
 О Боже!  
 До речі, Ґропику,   я хтів би познайомити тебе з моїми друзями. Пам'ятаєш, я казав тобі про них? Пам'ятаєш, коли я згадував, шо маю десь ненадовго піти, а вони припильнуют тебе якийсь час? Пам'єтаєш, Ґропику? 
 Го?гой, Ґропику, не роби так!   Бо вирвеш її, як і ті другі... 
 Маю для тебе товариство!   Товариство, видиш! Дивися сюди, дурнику, я привів тобі друзів! 
 Ой, Геґріде, не треба,  
 Осьо,   це Гаррі, Ґропику! Гаррі Поттер! Він тебе буде навідував, як мене тут не буде, зрозумів? 
 А це осьо Герміона, видиш? Гер...   Ти не будеш проти, Герміонцю, коли він буде тебе називати Гермі? Бо йому тєжко запам'ятати таке довге ім'я. 
 О, певно що ні,  
 Це Гермі, Ґропику! Вона теж буде приходити! Правда, файно? Будеш мати двох друзів... ҐРОПИКУ, НІ! 
 ТИ НЕЧЕМНИЙ, ҐРОПИКУ!   ДУЖЕ НЕЧЕМНИЙ! НЕ МОЖНА ТАК ХАПАТИ... ОЙ! 
 Файно,  
 Гадаю, шо на нині досить,   То шо... вертаємося? 
 Заждіть,  
 Овва?а,  
 Геґріде, ми тобі вже казали,   щоб ти тут більше не з'являвся. 
 Як ся маєш, Маґор'яне?  
 То що,   ми, нібито, погодилися, що зробимо, якщо оця людина ще хоч раз поткне носа до лісу? 
 То я тепер "оця людина"?   Тілько за те, шо не дозволив вам скоїти вбивство? 
 Не треба було втручатися, Геґріде,   Наші звичаї й наші закони інакші, ніж у вас. Фіренце нас зрадив і зганьбив. 
 Не знаю, з чого ви то взяли,   Він ніц такого не зробив, лиш допоміг Албусові Дамблдору... 
 Фіренце пішов у рабство до людей,  
 Рабство!   Він тілько зробив Дамблдорові послугу і всьо... 
 Він продає людям наші знання й таємниці,   Такій ганьбі нема виправдання. 
 Це ваша справа,   але я си вважаю, що ви робите велику помилку... 
 Як і ти, людино,   коли повертаєшся до нашого лісу, хоч ми тебе й попередили... 
 Слухайте мене,   З мене доста того "вашого" лісу, якщо вже за те мова. Не вам, холера ясна, вирішувати, хто тут може ходити... 
 І не тобі, Геґріде,   Нині я тебе відпущу лише тому, що ти зі своїми малими... 
 Це не його малі!   Це учні, Маґор'яне, зі школи! Мабуть, уже скористалися наукою зрадника Фіренце. 
 Хоч би там як,   але вбивство лошат  
 Мене не вижене з лісу зграя старих шкап!  
 Геґріде,   ходімо звідси, прошу! 
 Ми знаємо, кого ти ховаєш у лісі, Геґріде!   І терпець нам уже вривається! 
 Скілько треба, стілько й будете терпіти, бо ліс так само його, як і ваш!  
 Чого се ви?   От клєті старі шкапи! 
 Геґріде,   якщо кентаври не хочуть, щоб у лісі були люди, то як ми з Гаррі зможемо... 
 Але ж ви чули, шо вони казали,   вони си не чіпают лошат... тобто діточок. Та й чого б то вони мали нами командувати? 
 Дарма стараєшся,  
 Ще один гол?   Матч уже си скінчив, як гадаєте? 
 Не знаю,   у волоссі повно гілочок та листя, мантія в кількох місцях роздерлася, а на обличчі й руках виднілося безліч подряпин. Гаррі знав, що й сам він ненабагато кращий. 
 Певно, всьо скінчилося!   Видите... всі вже виходят... якщо поквапитеся, то зможете змішатися з юрбою, й ніхто не буде знати, що ви були тутка! 
 Добра думка,   Бувай, Геґріде. 
 Просто не вірю,   Не вірю. Справді не можу повірити. 
 Та перестань,  
 Перестати?!   Велетень! Велетень у лісі! А ми повинні давати йому уроки рідної мови! Зрозуміло, за тієї умови, що нас пропускатиме туди й назад табун розлючених кентаврів! Я... просто... не... вірю! 
 Поки що нам нічого робити не треба!   Він не просив щось робити, доки його не вигнали з роботи  
 Гаррі, та ну тебе!   Його обов'язково виженуть, і якщо чесно  
 Ні... ну... гаразд... я не хотіла,   Але навіщо він так ускладнює життя собі... і нам? 
 Не знаю... 
 Скільки ж можна співати ту ідіотську пісеньку,   невже вони ще не натішилися? 
 Герміоно...  
 Ні...  
 Так!  
 ГАРРІ! ГЕРМІОНО!   МИ ПЕРЕМОГЛИ! 
 Нічого не кажемо йому аж до завтра, добре?  
 Добре,   Мені поспішати нікуди. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШИЙ  
 Тобто я вже пропустив один гол від Девіса і не був дуже впевнений, але чомусь, коли на мене невідомо звідки вилетів Бредлі, я подумав: "Я відіб'ю!" Мав якусь секунду, щоб вирішити, куди кидатися. Він, здавалося, цілився в праве кільце... праве для мене, а для нього, зрозуміло, ліве... але я чомусь відчув, що він хоче мене обдурити, тож ризикнув і кинувся ліворуч... тобто праворуч для нього... і... та ви ж бачили, що сталося,   А потім, через п'ять хвилин, коли на мене помчав Чеймберз... Що таке?   Чого ти шкіришся? 
 Нічого,   Просто я радий, що ми виграли, ось і все. 
 Так,   ми виграли. Ви бачили вираз обличчя в Чанґ, коли Джіні вихопила в неї снича з?під самісінького носа? 
 Мабуть, вона заплакала?  
 Так... не стрималася...   А бачили, як вона кинула мітлу, коли приземлилася? 
 Е?е...  
 Якщо чесно, Роне... то не бачили,   Ми з Гаррі, власне, тільки й бачили, що перший гол Девіса. 
 Не бачили,   Роне, ми не хотіли йти зі стадіону... Та довелося! 
 Так,   Чому? 
 Через Геґріда,   Він вирішив нам розповісти, чому після повернення від велетнів весь час ходить побитий. Благав, щоб ми пішли з ним до лісу. Ми не змогли відкараскатись. Ти ж знаєш, який він буває. Так от... 
 Він його привів з собою і заховав у лісі? 
 Так,  
 Ні,   Він не міг такого зробити. 
 Але зробив,   Ґроп має п'ять метрів заввишки, любить видирати з корінням шестиметрові дерева і знає,   що мене звати Гермі. 
 І Геґрід хоче, щоб ми... 
 Навчили його людської мови,  
 Він здурів,  
 Так,   Я починаю думати, що це з ним серйозно. Але, на жаль, він витяг з мене і з Гаррі обіцянку. 
 То порушите обіцянку та й усе,   Тобто слухайте... у нас на носі екзамени, і нам залишається ось стілечки...   ...щоб нас і без цього викинули зі школи. До речі... пам'ятаєте Норберта? Або Араґоґа? Чи це хоч раз доводило до добра, якщо ми зв'язувалися з якоюсь Геґрідовою почварою? 
 Я знаю, але ж... ми пообіцяли,  
 Геґріда ж іще не звільнили. Він стільки протримався, що дотягне, можливо, й до кінця року, і нам тоді взагалі не доведеться потикатися до Ґропа. 
 Скільки годин на добу ви присвячуєте повторенню?  
 Не знаю,   Кілька. 
 Більше восьми чи менше? 
 Менше, мабуть,  
 А я працюю по вісім годин,   Вісім або дев'ять. Обов'язково годину щодня перед сніданком. У середньому вісім. Іноді, у вихідні, працюю по десять годин. У понеділок було дев'ять з половиною. У вівторок гірше... тільки сім і п'ятнадцять хвилин. А от у середу... 
 Карочє, головне не те, що ви знаєте,   а кого ви знаєте. Так от, мій старий уже багато років дружить з головою чаклунської екзаменаційної комісії... з Ґрізельдою Марчбенкс... вона буває у нас в гостях... 
 Думаєте, це правда?  
 Навіть якщо й так, ми все одно нічого не вдіємо,  
 А я думаю, що це неправда,   Бо Ґрізельда Марчбенкс дружить з моєю бабусею, і вона про Мелфоїв ніколи й не згадувала. 
 А яка вона, Невіле?   Сувора? 
 Трохи схожа на бабусю,  
 Але ж від того, що ти її знаєш, гірше тобі не буде, правда?  
 Ох, не знаю, чи це поможе,   Бабуся завжди каже професорці Марчбенкс, що я гірший за тата... та ви ж її самі бачили в лікарні Святого Мунґо. 
 Герміоно, ми ж хотіли купити!  
 Не будьте дурнями,   3 таким самим успіхом ви могли б купити в Гарольда Дінґла порошок з драконячого пазура. 
 А що, Дінґл має порошок з драконячого пазура?  
 Уже ні,   Я його теж конфіскувала. Ви ж знаєте, що все це дурниці. 
 Драконячий пазур не дурниця!   Це неймовірний препарат! Прискорює роботу мозку, на кілька годин стаєш страшенно здібним... Герміоно, дай хоч дрібку, це ж не зашкодить... 
 Якраз зашкодить,   Я його перевірила  
 Як бачите,   ви складаєте іспити для СОВ два тижні. Теорію здаєте зранку, а практику  
 ...та це аж ніяк не означає, що ви не повинні старатися. Думайте про власне майбутнє. 
 Скажіть, пані професорко,   коли ми отримаємо результати іспитів? 
 Вам пришлють сову десь у липні,  
 Чудово,   до канікул можна за них не переживати. 
 Навіщо я взагалі тобі потрібний?  
 О Господи,   Це вони? Екзаменатори? 
 Може, глянемо на них зблизька?  
 Доїхали нормально, нормально доїхали, це ж нам не вперше!   Але останнім часом щось нічого не чути від Дамблдора!   Не знаєте, де він? 
 Гадки не маю,   Але впевнена, що Міністерство магії незабаром його розшукає. 
 Сумніваюся,   якщо тільки Дамблдор сам цього не захоче! Кому ж це знати, як не мені... я особисто приймала в нього іспити з трансфігурації та замовлянь, коли він складав НОЧІ... він таке виробляв своєю чарівною паличкою... я ніколи такого не бачила. 
 Так.. .   дозвольте показати вам нашу вчительську. Ви ж, мабуть, хотіли б попити з дороги чаю. 
 Було не так і погано, правда?   Не знаю, чи я добре описала підбадьорливі замовляння   мені здалося, що воно було вже зайве... а в двадцять третьому питанні... 
 Герміоно,   скільки ж можна... ми не збираємося складати кожнісінький іспит двічі. Вистачить з нас по горло й одного разу. 
 Усе буде нормально, пам'ятаєш, як вона отримала п'ятірку з трьома плюсами на одному тесті із замовлянь?  
 Ні пуху,  
 Підходь до професора Тофті, Поттере,  
 Поттер, так?   Знаменитий Поттер? 
 Правильно,   не треба хвилюватися. Ну, а тепер, чи не міг би ти поперевертати в повітрі оцю підставку для яйця. 
 Браво!   Просто чудово! Мабуть, це вже все, Поттере... хіба що...   Я чув від свого друга Тіберіуса Оґдена, щоти вмієш вичакловувати патронуса? Хочеш отримати додаткові бали?.. 
 Експекто патронум! 
 Чудово!   Дуже добре, Поттере, можеш іти! 
 Як руни?  
 Я неправильно переклала слово "егваз",   Це "партнерство", а не "захист". Я переплутала його з "ейгвазом". 
 Не страшно,   це ж тільки одна помилочка, ти все одно отримаєш... 
 Ой, замовкни!   Іноді вистачить однієї помилки, щоб провалити іспит. А крім того, хтось знову підкинув ніфлера в кабінет Амбриджки. Не знаю, як його пропхнули в нові двері, але я щойно там проходила, і Амбридж верещала як недорізана... здається, він хотів відгризти в неї кусень ноги... 
 Класно,  
 Нічого не класно!   Вона ж думає, що це робить Геґрід, ви що, забули? А ми не хочемо, щоб Геґріда вигнали з роботи! 
 Та він же зараз на уроці, його не можна звинуватити,  
 Гаррі, ти іноді такий наївний. Невже ти думаєш, що Амбридж потрібні якісь докази?  
 Яка мила, приязна дівчина,  
 Залишилося тільки чотири екзамени,  
 Тільки!   Я маю складати числомагію, а це, мабуть, найскладніший предмет! 
 Ми ж знали, що провалимо цей іспит,   а тоді підняв голову й зрозумів, що описував віддзеркалення в кулі самого екзаменатора. 
 Не треба було взагалі братися за цей ідіотський предмет,  
 Зате ми тепер можемо про нього забути. 
 Так,   Не треба буде більше прикидатися, що наближення Юпітера до Урана має для нас якесь значення. 
 Мені тепер начхати, якщо мої чайні листочки провіщатимуть "смерть, Роне, смерть" ... я їх викидатиму у сміття, де їм і місце. 
 Здається, з числомагією в мене все добре,   До вечора ми ще маємо час швиденько переглянути зоряні карти... 
 Прошу зосередитися, хлопці й дівчата,  
 Залишилося двадцять хвилин,  
 Ні!  
 Та що це таке!   Це ж іспити! 
 Дивіться!  
 Увага!   Вам залишилося всього шістнадцять хвилин! 
 Як ви посміли!   Як ви посміли! 
 Це Макґонеґел!  
 Відчепіться від нього! Відчепіться, я сказала!   На якій підставі ви на нього напали? Він нічого не зробив! 
 Хай йому гаргуйлець!   Без попередження! Ганебно! 
 БОЯГУЗИ!   КЛЯТІ БОЯЗУГИ! НАТЕ ВАМ... І ЩЕ НАТЕ... 
 Ой матінко...  
 Хапай його, хапай!  
 Е?е... вам лишилося п'ять хвилин. 
 Яка паскудна жінка!   Підкралася до Геґріда нишком, серед ночі! 
 Мабуть, хотіла уникнути чергової сцени, такої, як з Трелоні,  
 Геґрід класно себе показав, правда?   А як це від нього відбивалися всі закляття? 
 Бо він має кров велетня,   Дуже важко приголомшити велетня. Вони як тролі, дуже міцні... але бідна професорка Макґонеґел... отримати чотири приголомшувачі в груди. А вона ж не така й молода. 
 Жахіття, жахіття,   Ну, я пішов спати. На добраніч усім. 
 Добре, хоч Геґріда не потягли в Азкабан,   Мабуть, він приєднається до Дамблдора... 
 Мабуть,   Це жахливо! Я думала, що скоро повернеться Дамблдор, а тепер ми ще й Геґріда втратили. 
 Але навіщо їм звільняти Геґріда зараз?   Це ж не Трелоні, він цього року викладав набагато краще, ніж раніше! 
 Амбриджка ненавидить покручів,   Вона завжди хотіла вигнати Геґріда. 
 А ще вона підозрювала, що Геґрід підкидав їй у кабінет ніфлерів,  
 Отакої,   Та то ж я їй підкинув тих ніфлерів. Фред із Джорджем залишили мені двох, і я чарами закидав їх крізь вікно. 
 Вона б його все одно вигнала,   Він був дуже близький до Дамблдора. 
 Це правда,  
 Сподіваюся, що з професоркою Макґонеґел усе добре,  
 її занесли до замку, ми бачили з вікна спальні,   Вигляд у неї був не найкращий. 
 Мадам Помфрі її вилікує,   У неї не було ще жодної невдачі. 
 Відкрийте екзаменаційні білети,   Можете починати. 
 Забери це для мене... зніми негайно... я не можу доторкнутися... а ти можеш... 
 Лорд Волдеморт чекає... 
 Тобі доведеться мене вбити,  
 Безперечно, наприкінці я так і зроблю,   Але ти, Блек, спочатку це мені дістанеш... Думаєш, досі ти відчував біль? Подумай добре... часу ми маємо досить, а твоїх криків ніхто не почує... 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ДРУГИЙ  
 Я не піду... мені не треба до лікарні... не хочу... Гаррі щось нерозбірливо бурмотів, вириваючись з рук професора Тофті, що допоміг йому вийти у вестибюль і тепер з великою тривогою поглядав на нього. Учні мовчки стояли навколо й дивилися. 
 Я... зі мною все гаразд, пане професоре,   Справді... я просто задрімав... щось страшне наснилося... 
 Іспитове перенапруження!   Буває, юначе, буває! Випий холодної водички і повертайся до Великої зали. Іспит уже закінчується, але ти ще, мабуть, зможеш гарненько дописати останню відповідь. 
 Так,   Тобто... ні... я все зробив... усе, що міг... 
 Чудово, чудово,   Я заберу твою екзаменаційну роботу, а тобі раджу піти й гарненько відлежатися. 
 Я так і зроблю,   Дуже вам дякую. 
 Поттере, що ти виробляєш? 
 Мушу побачити професорку Макґонеґел,   Негайно... це терміново! 
 Її тут немає, Поттере,   Вранці її перевели до лікарні Святого Мунґо. Отримати в її віці чотири приголомшливі закляття в груди? Це ще диво, що вона жива. 
 Її... немає?  
 Не дивно, Поттере, що тебе це шокувало,   Спробували б вони приголомшити Мінерву Макґонеґел серед білого дня, віч?на?віч! Боягузи, ось хто вони такі... нікчемні боягузи... якби я не переймалася, що з вами, учнями, без мене може тут статися, то з протесту негайно б подала у відставку. 
 Так,  
 Гаррі!   Що сталося? З тобою все гаразд? Ти не захворів? 
 Де ти був?  
 Ідіть за мною,   Маю вам щось сказати. 
 Волдеморт напав на Сіріуса. 
 Що ? 
 Звідки ти... 
 Побачив. Щойно. Коли задрімав на екзамені. 
 Але... де? Як?  
 Як   відповів Гаррі.   де. У відділі таємниць є приміщення, в якому повно полиць з маленькими скляними кулями. Це сталося наприкінці дев'яносто сьомого ряду... Він хоче використати Сіріуса, щоб той йому звідти щось дістав... катує його... погрожує потім убити! 
 Як нам туди потрапити?  
 У відділ таємниць, щоб урятувати Сіріуса!  
 Але ж... Гаррі...  
 Що? Що?   
 Гаррі,   як... як міг Волдеморт потрапити в Міністерство магії, щоб ніхто цього не помітив? 
 Хіба я знаю?   Питання в тому, як нам  туди потрапити! 
 Гаррі... подумай сам,   зараз п'ята година... в Міністерстві магії повно працівників... як там могли опинитися непомітно для всіх Волдеморт і Сіріус? Гаррі... це чаклуни, яких шукають по цілому світі... невже вони могли непомітно пробратися в будинок, де повно аврорів? 
 Не знаю! Може, Волдеморт був у плащі?невидимці!   Та й у відділі таємниць завжди було порожньо, коли я там бував... 
 Гаррі, ти там ніколи не бував,   Тобі тільки снилося. 
 Це не звичайні сни!   Як ти тоді поясниш випадок з Роновим татом? Що це було? Звідки я знав, що з ним щось сталося? 
 Це правда,  
 Але ж це так... так неправдоподібно!   Гаррі, як міг Волдеморт напасти на Сіріуса, якщо той весь час сидить на площі Ґримо! 
 Може, Сіріус не витримав і вийшов подихати свіжим повітрям,   Він уже давно хотів вирватися з того будинку... 
 Але навіщо,   навіщо Волдемортові використовувати саме Сіріуса, щоб дістати зброю чи що там ще? 
 Не знаю! Може бути безліч різних причин!   Може, Волдеморт просто вибрав Сіріуса, бо йому начхати, що з ним станеться... 
 Знаєте, я оце щойно подумав,   Сіріусів брат був смертежером. Може, він розкрив Сіріусові таємницю, як здобути зброю! 
 Так... і саме тому Дамблдор намагався весь час тримати Сіріуса під замком!  
 Ви мені вибачте,   але це все нісенітниці! Ми не маємо жодних доказів, що Волдеморт і Сіріус насправді там були... 
 Герміоно, Гаррі їх бачив!  
 Що ж,   я таки мушу це сказати... 
 Що сказати? 
 Гаррі, це не критика... Але ти робиш... так, ніби... я маю на увазі... тобі не здається, що ти весь час граєш роль... роль... рятівника? 
 Що означає "роль рятівника"? 
 Ти...   Тобто... скажімо, торік... на озері... під час турніру... ти не повинен був... тобто тобі зовсім не потрібно було рятувати ту малу Делякур... тебе трохи... занесло... 
 Тобто це було дуже шляхетно з твого боку і все таке,   усі вважали, що ти вчинив просто чудово... 
 Дивно?дивно...   бо я добре пам'ятаю, як Рон казав, що я гаяв час і корчив з себе героя. .. ви й зараз так вважаєте? Думаєте, я знову вирішив корчити з себе героя? 
 Ні?ні?ні!   Я не це мала на увазі! 
 То швидше пояснюй, бо ми справді марнуємо час!  
 Я хочу сказати, що... Гаррі, Волдеморт тебе знає! Він затяг Джіні в Таємну кімнату, щоб заманити туди тебе. Це якраз у його стилі, він знає, що ти... примчиш Сіріусові на поміч! А що, як він просто заманює тебе у відділ таєм...? 
 Герміоно, немає значення, заманює він мене чи ні... Макґонеґел забрали в лікарню Святого Мунґо, у Гоґвортсі нікого з Ордену не лишилося, нам нема з ким порадитись, але якщо ми не кинемося на порятунок, то Сіріус загине! 
 Гаррі... а що, як твій сон був... якщо то був просто сон? Гаррі аж загарчав з роздратування. Герміона злякано 
 До тебе не доходить!   Це не кошмари, мені це не сниться! Як ти думаєш, навіщо мені потрібна була блокологія?! Чому Дамблдор так не хотів, щоб я усе те бачив? Бо це все СПРАВЖНЄ. Герміоно... Сіріус у пастці, я його там бачив. Волдеморт на нього напав, і ніхто нічого не знає! А це означає, що тільки ми можемо його врятувати! І якщо ви не хочете   обернувся він до Рона...  
 Я й не казав, що мене це дратувало!  
 Гаррі, ти сам щойно сказав,   що 
 ЯКЩО ТИ ДУМАЄШ, ЩО Я ЗРОБЛЮ ВИГЛЯД, НІБИ ЦЬОГО НЕ БАЧИВ... 
 Сіріус тобі сказав, що немає нічого важливішого, ніж навчитися перекривати доступ у мозок! 
 А Я ВВАЖАЮ, ЩО ВІН ЗАГОВОРИВ БИ ІНАКШЕ, ЯКБИ ЗНАВ, ЩО Я... 
 Привіт,   Ми почули голос Гаррі. Чого це ви тут розкричалися? 
 Не твоя справа,  
 Зі мною не треба розмовляти таким тоном,   я просто хотіла знати, чи можу якось допомогти. 
 Не можеш,  
 Знаєш, ти страшенний грубіян,  
 Заждіть,   Заждіть... Гаррі, вони можуть допомогти. 
 Слухай, Гаррі,   нам треба з'ясувати, чи справді Сіріус виходив зі штаб?квартири. 
 Я ж тобі кажу, що бачив... 
 Гаррі. я тебе благаю!   Дозволь нам, перш ніж мчати до Лондона, перевірити, чи Сіріуса немає вдома. Якщо виявиться, що немає, то клянуся, я не стану тебе зупиняти. Піду з тобою і зроблю все, щоб його врятувати. 
 Сіріуса катують ЗАРАЗ!   Не можна гаяти часу. 
 Гаррі, а якщо це Волдемортова пастка?! Ми мусимо перевірити! Мусимо! 
 І як?   Як це перевірити? 
 Доведеться скористатися каміном Амбридж і спробувати з ним зв'язатися,   Ми знову відвернемо увагу Амбридж, але комусь треба буде за нею стежити, і отут нам допоможуть Джіні й Луна. 
 Коли ви кажете "Сіріус", то маєте на увазі Стаббі Бордмена? 
 Гаразд,   якщо ти придумаєш, як це зробити швидко, то я згоден, бо інакше негайно рушаю у відділ таємниць. 
 У відділ таємниць?   А як ти туди потрапиш? 
 Отож,   хтось із нас повинен знайти Амбридж... і заманити її якнайдалі від кабінету. Можна їй сказати... не знаю... може, що Півз знову задумав щось жахливе... 
 Беру це на себе,   Скажу їй, що Півз громить кабінет трансфігурації, це за сто кілометрів від її кабінету. До речі, якщо зустріну по дорозі Півза, попрошу, щоб він і справді вчинив там погром. 
 Гаразд,   Ще треба буде зробити так, щоб біля її кабінету не було інших учнів, бо інакше слизеринці їй про все донесуть. 
 Ми з Луною можемо стояти з обох кінців коридору,   й попереджати, щоб ніхто туди не йшов, бо там хтось начебто напустив задушливого газу.   Фред з Джорджем планували зробити таке на прощання. 
 Гаразд,   Тоді ми з тобою, Гаррі, проникнемо в кабінет під плащем?невидимкою, і ти зможеш порозмовляти з Сіріусом... 
 Його там немає, Герміоно! 
 Я мала на увазі, що ти зможеш... зможеш перевірити, вдома Сіріус чи ні, а я стоятиму на варті, бо тобі не можна залишатися самому. Лі вже довів, що вікно там незахищене, коли закидав крізь нього ніфлерів. 
 Я... добре, дякую,  
 Але нам однак не варто розраховувати більше, ніж на п'ять хвилин,   бо не треба забувати про її інквізиторський загін та про Філча, які все тут винюхують. 
 П'яти хвилин вистачить,   То йдемо... 
 Вже?  
 Звичайно, вже!   А що, чекати, поки закінчиться вечеря, чи як?.. Герміоно, Сіріуса катують зараз, у цю мить! 
 Ну добре,   Біжи за плащем?невидимкою, й зустрінемося на початку коридору, що веде до її кабінету. 
 Гаррі, може, підкинеш кілька ґалеонів? Гарольд Дінґл обіцяв продати нам вогневіскі... 
 Я готовий,   А ви? 
 Ну що ж,   Ти, Роне... береш на себе Амбриджку... Джіні й Луна, можете звільняти коридор від учнів... а ми з Гаррі надягаємо плащ і чекаємо, коли буде безпечно зайти... 
 Іди сюди,   Гаррі... з тобою справді все нормально? Ти страшенно блідий. 
 Усе нормально,  
 На,  
 Сюди не можна!   Вибачте, треба йти в обхід отими сходами, бо тут хтось напустив задушливого газу... 
 Бо він безбарвний,   але, якщо хочеш, то йди. Твій труп стане доказом для наступного ідіота, який нам не повірить. 
 Молодець... але не забудь про сигнал. 
 Який сигнал?  
 Коли вони побачать Амбриджку, то почнуть голосно виспівувати "Візлі   пояснила Герміона. а Гаррі застромив лезо Сіріусового ножа в щілину між дверима й стіною. Замок, клацнувши, відімкнувся, і вони зайшли в кабінет. 
 Я боялася, що після другого ніфлера вона тут виставить охорону. 
 Сіріусе?   Сіріусе, ти є? 
 Хто там?  
 У каміні голова Поттера,   Крічеру цікаво, навіщо він прибув? 
 Крічере, де Сіріус?  
 Хазяїн вийшов, Гаррі Поттере. 
 Куди вийшов? Куди він вийшов, Крічере? Крічер тільки гигикнув. 
 Попереджаю тебе!   А де Люпин? Де Дикозор? Чи є тут хтось із них? 
 Нема нікого, крім Крічера!   Крічер, мабуть, зараз побалакає трохи зі своєю хазяєчкою, авжеж, бо він уже давно не мав такої нагоди, Крічерів хазяїн не підпускав його до неї... 
 Куди пішов Сіріус?   Крічере, він пішов у відділ таємниць? 
 Хазяїн не каже бідненькому Крічерові, куди він ходить. 
 Але ж ти знаєш!   Правда? Ти знаєш, де він зараз! 
 Хазяїн не повернеться з відділу таємниць!   Крічер тут знову сам зі своєю хазяєчкою! 
 Ти!.. 
 Ти думав,   що після двох ніфлерів я дозволю проникнути в мій кабінет хоч одній паскудній нишпорці? Я зачаклувала двері хитрочуйними чарами, дурнику. Забери в нього чарівну паличку,   І в неї забери. 
 Кажи, що ти робив у моєму кабінеті,  
 Я хотів... забрати "Вогнеблискавку"!  
 Брешеш.   Твоя "Вогнеблискавка" під пильною охороною зберігається в підвалі, і ти, Поттере, дуже добре це знаєш. Твоя голова була в каміні. З ким ти спілкувався? 
 Ні з ким...  
 Брешеш!  
 Піймали всіх,   А цей,   заважав мені схопити її,   тож я його теж притяг. 
 Добре, добре,   Схоже на те, що Гоґвортс незабаром стане зоною, вільною од Візлів! 
 То що, Поттере,   Ти виставив навколо мого кабінету вартових і послав цього блазня,   з повідомленням, ніби Полтерґейст чинить розгардіяш у кабінеті трансфігурації, хоч я прекрасно знала, що він у цей час заливав чорнилом окуляри шкільних телескопів... мене про це проінформував містер Філч. 
 Не ваше діло, з ким я розмовляв,  
 Ну що ж,   Ну що ж, містере Поттере... я дала вам нагоду зізнатися добровільно. Ви відмовилися. В мене немає іншого вибору, як змусити вас силою. Драко... приведи професора Снейпа. 
 Хотіли мене бачити, пані директорко?  
 А?а, професор Снейп,   Так, мені потрібна ще пляшечка сироватки правди, і то якнайшвидше. 
 Ви взяли в мене останню, щоб допитати Поттера,   Ви ж не використали її всю? Я казав, що вистачить трьох крапель. 
 Можете зробити ще трохи?  
 Авжеж,   Вона має настоюватися повний місячний цикл, тож буде готова десь за місяць. 
 За місяць?   Місяць? Снейп, вона мені потрібна сьогодні! Я щойно впіймала Поттера, коли він використовував мій камін для спілкування з невідомою особою чи особами! 
 Справді?   Мене це не дивує. Поттер ніколи не виявляв особливої пошани до шкільних правил. 
 Я бажаю його допитати!   Бажаю, щоб ви забезпечили мене настійкою, яка змусить його розповісти мені правду! 
 Я вже вам сказав,   що запасів сироватки правди не маю. Хіба що ви хочете Поттера отруїти... отрута в мене є. І запевняю, що я з превеликим задоволенням підтримав би цей ваш задум... але більше нічим допомогти не можу. Біда тільки в тому, що більшість отрут діють надто швидко, не залишаючи жертві часу для зізнання. 
 Я призначаю вам іспитовий термін!   Ви навмисне не хочете допомогти! Я сподівалася більшого! Луціус Мелфой завжди був про вас найвищої думки! Геть з мого кабінету! 
 Він напав на Гультяя!   Напав на Гультяя там, де це заховано! Снейп зупинився, тримаючи руку на клямці дверей. 
 На Гультяя?   Що це за Гультяй? Де і що саме заховано? Що це все означає, Снейп? 
 Поняття не маю,   Поттере, коли я захочу, щоб ти кричав мені різні дурниці, я дам тобі лепетального напою. А ти, Кребе, послаб хоч трохи хватку. Якщо Лонґботом задихнеться, нам доведеться заповнювати безліч нудних паперів, а ще, боюсь, доведеться згадати про це у твоїй характеристиці, коли шукатимеш собі роботу. 
 Нехай,   Нехай... У мене нема вибору... йдеться не лише про шкільну дисципліну... це питання безпеки міністерства... так... так... 
 Поттере, ти мене змушуєш... я не хотіла,   але іноді мета виправдовує засоби... впевнена, що пан міністр зрозуміє, що я не мала іншого вибору... 
 Гадаю, закляття "Круціатус" розв'яже тобі язика,  
 Ні!   Пані професорко... це незаконно. 
 Пан міністр був би проти цього порушення закону, 
 Корнеліус не переймається тим, про що не знає,   Він так і не довідався, що це я торік наслала на Поттера дементорів, але все одно був радий нагоді вигнати його зі школи. 
 То це ви?   Це ви наслали на мене дементорів? 
 Хтось же мусив діяти,   Усі тільки патякали, що тебе треба якось угамувати... зганьбити тебе... та лише я щось зробила... Але ти, Поттере, тоді викрутився! Та тепер не викрутишся...   Круц... 
 Ні!   Не треба! Гаррі... доведеться сказати! 
 Нізащо!  
 Ми мусимо, Гаррі! Вона все одно витисне правду силою! Який... який у цьому сенс? 
 Так?так?так!   Наша маленька міс Запитайко цього разу нам щось відповість! Ану, дівчино, говори! 
 Ер... мі.. .о... ні!  
 Я... пробачте,   Але... я вже не витримую... 
 Усе гаразд, дівчино, все гаразд!   Ну, кажи... з ким щойно спілкувався Поттер? 
 Він,   намагався поговорити з професором Дамблдором. 
 З Дамблдором?   То ви знаєте, де зараз Дамблдор? 
 Та ні!   Ми шукали в "Дірявому казані" на алеї Діаґон, і в "Трьох мітлах", і навіть у "Кабанячій голові"... 
 Дурне дівчисько... Дамблдор не сидітиме в шинку, коли за ним полює все міністерство!  
 Але... нам треба було сказати йому щось дуже важливе!  
 Так?   І що ж ви хотіли йому сказати? 
 Ми... ми хотіли сказати, що все вже г?готове!  
 Що готове?   Що готове, дівчино? 
 3б... зброя,  
 Зброя? Зброя?!   Ви розробили якийсь спосіб опору? Зброю, щоб використати її проти міністерства? За наказом Дамблдора, зрозуміло? 
 Т?т?так.   але він був змушений звідси піти, перш ніж ми її закінчили, а т?т?тепер ми все зробили і н?н?не знаємо, як йому про це с?с?сказати! 
 Що це за зброя?  
 Ми с?с?самі не розуміємо,   Ми т?т?тільки зробили те, що нас п?п?попросив професор Д?д?дамблдор. 
 Веди мене до цієї зброї.  
 Я не покажу... їм,  
 Ти тут не став нам умов,  
 Добре,   Добре... нехай дивляться, може, використають її проти вас! Якщо чесно, то я хотіла б, аби ви покликали якомога більше людей... хай приходять і дивляться! Ц?це вам буде добра наука... ой, як би було чудово, якби ц?ціла школа довідалася, де вона і як нею к?користуватися, а тоді, якби ви когось роздратували, вам би п?показали, де раки зимують! 
 Що ж, дорогенька, підемо вдвох... і ще візьмемо Поттера, так? Ходімо. 
 Пані професорко,   мені здається, з вами має піти представник загону, щоб простежити... 
 Я міністерський працівник найвищої кваліфікації, Мелфою! Невже ти вважаєш, що я сама не впораюся з двома підлітками, які не мають чарівних паличок?   До того ж, думаю, що цю зброю не варто бачити іншим школярам. Залишайтесь тут до мого повернення і простежте, щоб ніхто з них,   не втік. 
 Ясно,  
 А ви йдіть попереду й показуйте мені дорогу,   Ведіть. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТІЙ  
 Вона захована в Геґрідовій хатині?  
 Авжеж, ні,   Геґрід міг би ненароком привести її в дію. 
 Так,   Він так і зробив би, здоровецький тупий виродок. 
 То... де ж вона?  
 Там, зрозуміло.   Її ж треба було добре сховати, щоб учні випадково не знайшли. 
 Ну, так,   Авжеж... дуже добре... то ви йдіть попереду. 
 Може, дайте нам вашу чарівну паличку, якщо ми вже йдемо перші?  
 Ні, Поттере, не дам,   Моє життя міністерство цінує значно більше, ніж ваше. 
 Ще далеко?  
 О, так,   вона захована надійно. Гаррі охопила тривога. Герміона вибрала не ту стежку, 
 Е?е... ти впевнена, що це правильна дорога?  
 Так,  
 Ще трохи далі! 
 Герміоно, не кричи,   Нас може почути хто завгодно... 
 Я цього й хочу,   Побачиш... 
 Ще далеко?  
 Уже близько!   Ще трошечки... 
 Хто ви такі?  
 Я запитав вас, люди, хто ви такі,  
 Я Долорес Амбридж!   Перший заступник міністра магії, а також директор і Верховний інквізитор Гоґвортсу! 
 Ви з Міністерства магії?  
 Саме так!   Тож бережіться! За законами, затвердженими відділом нагляду й контролю за магічними істотами, напад покручів на людину... 
 Як  ви нас назвали?  
 Не називайте їх так!   Закон номер 15 "Б" чітко зазначає: "Напад магічної істоти, що, як вважається, має наближений до людського інтелект, а отже, несе відповідальність за свої дії..." 
 "Наближений до людського інтелект"?   Ми це вважаємо великою образою, людино! Наш інтелект, дякувати Богові, набагато перевершує ваш. 
 Що ви робите в нашому лісі?   Чого ви сюди прийшли? 
 У вашому лісі?   Мушу нагадати  
 То чий це тепер ліс, людино?  
 Брудні покручі!   Звірі! Дикі тварюки! 
 Тихо!  
 Зв'язатус! 
 Ні?і?і?і?і?і!   Ні?і?і?і?і?і?і... я перший заступник... не маєте права... пустіть мене, тварюки... ні?і?і?і?і! 
 Ану!  
 А з цими що?  
 Це молодняк,   Ми не чіпаємо лошат. 
 Ронане, це вони її сюди привели,   І не такі вони й молоді... оцей скоро досягне зрілості. 
 Будь ласка,   будь ласка, не займайте нас, ми не поділяємо її думок, ми не працюємо в міністерстві! Ми сюди прийшли, бо сподівалися, що ви її від нас відженете. 
 Ні!   Прошу вас... я не це мала на увазі! Я просто сподівалася, що ви зможете... допомогти нам... 
 Ми не допомагаємо людям!   на якусь мить Гарріні ноги відірвалися від землі.  
 Ми не збираємося такого казати!   Ми знаємо, що ви все робите з власної волі! 
 Ви ж казали, що не чіпаєте невинних!   Ми вам нічого поганого не зробили, ми не погрожували вам чарівними паличками! Ми хочемо назад до школи, будь ласка, відпустіть нас... 
 Ми не такі, як той зрадник Фіренце, людська дівчино!   Може, ти думала, що ми  
 Геґер. 
 Геґер!  
 Іде звідси, велетню!   Тебе ніхто сюди не кликав! 
 Гаррі!   Здається, він намагається сказати "Геґрід"! 
 Господи,   він... він запам'ятав! 
 ГЕРМІ!   ДЕ ГЕҐЕР? 
 Я не знаю!   Вибач, Ґроп, але я не знаю! 
 ҐРОП ХОЧЕ ГЕҐЕР! 
 Ой,   Ой, яке жахіття. Він же їх повбиває. 
 Якщо чесно, то я не проти,  
 Чудовий задум,   Просто надзвичайний! І що ж нам тепер робити? 
 Повертатися до замку,  
 Поки ми туди доліземо, Сіріус буде мертвий!  
 Без чарівних паличок ми нічого не вдіємо,   До речі, Гаррі, а як ти взагалі планував добиратися до Лондона? 
 Нас це теж цікавить,  
 То що,   щось придумав? 
 Як ви вирвалися?  
 Кілька приголомшувачів, роззброювальні чари, а Невіл виконав дуже класне стримувальне закляття,   Але Джіні була найкраща, вона зачаклувала Мелфоя "Кажанячими шмарклями". Було на що подивитися, бо йому заліпило морду тією гидотою з крильцями. А тоді ми побачили з вікна, що ви йдете в ліс, і побігли за вами. А що ви зробили з Амбридж? 
 Її кудись понесли,   Кентаври. 
 А вас просто так покинули?  
 Та ні, їх розігнав Ґроп,  
 Який Ґроп?  
 Геґрідів молодший братик,   Але це вже не має значення. Гаррі, що ти з'ясував у каміні? Відомо?Хто напав на Сіріуса чи... 
 Так,   я впевнений, що Сіріус ще живий, але не знаю, як туди потрапити, щоб йому допомогти. 
 Доведеться нам полетіти,  
 Якраз,   По?перше, не існує ніяких "нас", якщо ти під цим словом маєш на увазі й себе, а по?друге, Рон єдиний серед нас має мітлу, яку не охороняє озброєний троль, отож... 
 Я теж маю мітлу!  
 Але ти не полетиш,  
 Вибачай, але я не менше, ніж ти, переживаю за Сіріуса!  
 Ти теж...  
 Я вже на три роки старша, ніж був ти, коли змагався з Відомо?Ким за філософський камінь, і саме завдяки мені Мелфой і досі стирчить у кабінеті Амбридж і відбивається від величезних летючих шмарклів... 
 Так, але... 
 Ми всі разом були в ДА,   Це ж було задумано для боротьби з Відомо?Ким, так? І це для нас перша нагода зробити щось справжнє... Чи то все була звичайна гра? 
 Ні... звичайно, не гра...   Тоді ми з вами,   Ми хочемо допомогти. 
 Це правда,  
 Це не має ніякого значення,   бо ми все одно не знаємо, як туди потрапити. 
 А я думала, що ми це вже вирішили,   Ми ж летимо! 
 Слухай,   можливо, ти й умієш літати без мітли, але ми крила собі не відростимо... 
 Літають не тільки на мітлі,  
 Що, полетимо на спині того задриганого хрипача, чи як там його?  
 Зім'яторогий хропач не літає,   а ось вони літають, і до того ж, казав Геґрід, дуже легко знаходять дорогу туди, куди прагнуть потрапити їхні вершники. 
 Справді!  
 Це ті ненормальні коні?   Ті, яких не видно, доки не бачив чиєїсь смерті? 
 Так,  
 І скільки їх? 
 Лише двоє. 
 А нам треба трьох,  
 Чотирьох, Герміоно,  
 Здається, нас тут шестеро,  
 Не мели дурниць, ми не всі летимо!   Послухайте, ви...   ви тут ні до чого, вам не... 
 Добре, як собі хочете,   але якщо ми не знайдемо ще тестралів, ви все одно не зможете... 
 Ой, та вони ще прийдуть,  
 Чого ти так гадаєш? 
 Може, це для вас новина, але ви з Герміоною заляпані кров'ю,   а ми знаємо, що Геґрід заманює тестралів сирим м'ясом. Саме тому, мабуть, і ці тут з'явилися. 
 Ну що ж,   ми з Роном вилітаємо на цих двох, а Герміона побуде з вами, щоб заманити інших тестралів... 
 Я тут не залишуся!  
 То й не треба,   Дивіться, їх уже більше... мабуть, запах від вас таки нічогенький... 
 Гаразд,   тоді  
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Що таке?  
 А як ми маємо сідати?   Ми ж їх не бачимо. 
 Ой, та це легко,   Йдіть сюди... 
 Якесь божевілля,   Завал... Якби я його хоч бачив... 
 Нехай краще залишається невидимим,   Ну що, всі готові? 
 Добре... 
 Міністерство магії, вхід для відвідувачів, Лондон,   Е?е... якщо ви знаєте... як туди добиратися... 
 Повний прикол!  
 Більше ніколи...   Ніколи в житті... Нічого гіршого я не переживав... 
 Куди тепер?  
 Сюди,   Та заходьте!   
 Хто там найближче до телефону, наберіть шість?два?чотири?чотири?два!  
 Вітаємо вас у Міністерстві магії. Прошу назвати ваше прізвище та справу, в якій ви прийшли. 
 Гаррі Поттер, Рон Візлі, Герміона Ґрейнджер,   Джіні Візлі, Невіл Лонґботом, Луна Лавґуд... 
 Дякую,   Відвідувачі, прошу взяти значки й начепити спереду на одяг. 
 Відвідувачі міністерства, ви зобов'язані пройти обшук і пред'явити свої чарівні палички для реєстрації працівникові служби безпеки, який сидить за столом в кінці Великої зали. 
 Гаразд!   Ми можемо вже рушати? 
 Міністерство магії бажає вам приємного вечора,  
 Ходімо,  
 Ходімо,  
 Слухайте,   Може... може, хто залишився б тут... на варті... 
 А як же тебе попередити про небезпеку?   Ти ж можеш бути хтозна?де. 
 Гаррі, ми підемо з тобою,  
 Ідемо всі разом,  
 Зачиніть хтось двері,  
 Що це було?  
 Мабуть, це щоб ми забули, крізь які двері зайшли.  
 Як ми тепер повернемося?  
 Зараз це не має значення,   нам нема чого вертатися, доки не знайдемо Сіріуса... 
 Тільки не треба його кликати!  
 Куди ж нам іти?  
 Я не...   У снах я заходив у двері вкінці коридору, який веде від ліфтів. Опинявся в темному приміщенні... тобто тут... а потім крізь інші двері заходив до зали, яка мовби... мерехтить. Треба спробувати різні двері,   Я зрозумію, куди йти, коли побачу те приміщення. Ходімо. 
 Що то там плаває?  
 Не знаю,  
 Якась риба?  
 Аквавірусні личинки!   Тато казав, що в міністерстві розводять... 
 Ні,   Це мізки. 
 Мізки? 
 Так... Цікаво, що тут з ними роблять? 
 Ходімо звідси,   Треба спробувати інші двері. 
 Тут теж є двері,   який він великий, цей відділ таємниць! 
 Уві сні я минав темну залу і з неї заходив у іншу,   Треба вернутися й пошукати там. 
 Зачекай!   Флаґрате! 
 Добра думка,   Тепер спробуємо оці... 
 Хто там?  
 Обережно!  
 Сіріусе?  
 Гаррі,   Тут щось не те. Ходімо звідси. 
 Гаррі, ходімо вже, чуєш?  
 Добре,  
 Що ви кажете?  
 Ніхто нічого не казав, Гаррі!  
 Там хтось шепочеться,   Роне, це ти? 
 Я тут, старий,  
 Невже ніхто не чує?  
 Я теж чую,   Там усередині люди! 
 Як це, "там усередині"?   там нема ніякої "середини", це просто арка, там нікого не може бути. Гаррі, годі вже, ходімо звідси... 
 Гаррі, ми прийшли сюди заради Сіріуса!  
 Сіріус,   Так?так... 
 Ходімо,  
 А я що кажу?! Ходімо вже!  
 Що то була за арка, як ти думаєш?  
 Не знаю, але то було щось небезпечне,  
 Що таке?  
 Вони... замкнені...  
 Це, мабуть, те, що нам треба?   Це точно! 
 Відійдіть!  
 Сіріусів ніж!  
 Облишмо цю кімнату,  
 А якщо це саме та, що треба?  
 Такого не може бути, бо Гаррі уві сні проходив у всі двері.  
 Знаєте, що там могло бути?  
 Безперечно, якесь базікало,  
 Це тут! 
 Сюди! 
 Ой, дивіться!  
 Йдемо далі!  
 А ти сам скільки стовбичив біля старої арки!  
 Це тут,  
 Ти казав, що то був дев'яносто сьомий ряд,  
 Так,  
 Треба, мабуть, піти праворуч,   Так... це п'ятдесят четвертий... 
 Приготуй чарівну паличку,  
 Дев'яносто сьомий!  
 Він десь там, наприкінці,   Звідси просто не видно. 
 Він має бути тут,   Десь тут... дуже близько... 
 Гаррі?  
 Уже десь... тут...  
 Він може бути тут...   Або тут...  
 Гаррі?  
 Що?  
 Мені... мені здається, що Сіріуса тут немає. 
 Гаррі?  
 Що? 
 Ти це бачив?  
 Що?  
 Що?  
 Тут... тут твоє ім'я.  
 Моє ім'я?  
 Що це таке?   Чому тут твоє ім'я? Він глянув на інші наліпки в ряду. 
 Мене тут немає.   І нікого з наших. 
 Гаррі, краще не займай,  
 Чому?   Це ж пов'язане зі мною! 
 Не треба, Гаррі,  
 Там моє ім'я.  
 Дуже добре, Поттере. А тепер повернися, чемно й повільно, і віддай це мені. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ П'ЯТИЙ  
 Мені, Поттере,  
 Мені,  
 Де Сіріус?  
 Темний Лорд завжди все знає! 
 Завжди,   Давай сюди пророцтво, Поттере. 
 Я хочу знати, де Сіріус! 
 Я хочу знати, де Сіріус!  
 Ви напали на нього!   Він тут. Я знаю. 
 Дитинка плокинулася від стлаху й подумала, со її сон був плавдивий,  
 Нічого не роби,   Ще рано... Жінка, що з нього глузувала, пронизливо розреготалася. 
 Ви його чули? Ви його чули? Дає вказівки дітлахам, ніби думає з нами битися! 
 О, Белатрисо, ти ще не знаєш Поттера,   Він має велику слабкість до героїзму. Темний Лорд прекрасно це збагнув. Віддай мені пророцтво, Поттере. 
 Я знаю, що Сіріус тут,   Я знаю, що ви на нього напали! 
 Пора б уже зрозуміти різницю між снами й життям, Поттере,   Віддай мені пророцтво, або ми пустимо в діло чарівні палички. 
 То використовуйте,   Ронова, Герміонина, Невілова, палички Джіні й Луни. Гаррі ще дужче стисло в грудях. Якщо Сіріуса й справді тут нема, то його друзі загинуть даремно... 
 Передай сюди пророцтво   холодно звелів Мелфой. 
 Аякже!   Я віддам вам це... пророцтво, так? І ви отак просто відпустите нас додому? І все? 
 Акціо пророц... 
 О, він уміє гратися, наш хлопчик?горобчик Поттер,   Дуже добре, тоді... 
 НЕ СМІЙ! Я Ж ТОБІ КАЗАВ!   Якщо ти розіб'єш!.. 
 Тебе треба переконувати ще?   Дуже добре... візьміть оту найменшу,   Нехай дивиться, як ми будемо мучити дівчинку. Я сама нею займуся. 
 Якщо нападете на нас, то розіб'єте цю штуку,   Не думаю, що ваш шеф дуже зрадіє, якщо ви повернетеся без неї. 
 До речі,   про яке пророцтво йдеться? 
 Про яке пророцтво?   Гаррі Поттер, ти що, смієшся? 
 Ні, не сміюся,   Навіщо воно Волдемортові? 
 Ти смієш вимовляти його ім'я?  
 Так,   Я легко вимовляю ім'я Вол... 
 Стули пельку!   Як ти смієш вимовляти це ім'я нечистими вустами, як ти смієш оскверняти його своїм язиком покруча, як смієш... 
 А ви не знаєте, що він теж покруч?   Ваш Волдеморт. Його мати була чаклунка, але тато  
 ЗАКЛЯК... 
 НІ! 
 ...сонцестояння матиме новий...  
 НЕ НАПАДАЙ! НАМ ЦЕ ПРОРОЦТВО ПОТРІБНЕ! 
 Він посмів... як він сміє...   стоїть тут... брудний покруч... 
 ЗАЧЕКАЙ, ПОКИ ЗДОБУДЕМО ПРОРОЦТВО!  
 ...і потім ніхто не прийде...  
 Ви мені не сказали, що такого важливого в цьому пророцтві, яке я мав би вам віддати,  
 Поттере, не треба водити нас за носа,  
 Нікого я не воджу,  
 Що?  
 Хіба Дамблдор тобі не розповідав, що згадка про причину появи твого шраму зберігається в глибинах відділу таємниць?  
 Я... що?   До чого тут мій шрам? 
 Що?  
 Як же так?   Громіть полиці... 
 То Дамблдор нічого тобі не сказав?   Тоді зрозуміло, Поттере, чого ти не прийшов раніше. Темний Лорд ще дивувався, чому... 
 ...коли я скажу "давай"... 
 ...ти побіг не відразу, коли він показав тобі у снах, де ця куля захована. Думав, що ти з природної цікавості захочеш почути точні слова... 
 Он як?   То він хотів, щоб я прийшов по цю кулю? А чому? 
 Чому?   А тому, Поттере, що забрати пророцтво з відділу таємниць можуть лише ті, кого воно безпосередньо стосується. Темний Лорд це з'ясував, коли змушував інших його викрасти. 
 А чому він хотів викрасти пророцтво, що стосувалося мене? 
 Вас обох, Поттере, обох... невже ти ніколи не задумувався, чому Темний Лорд хотів убити тебе ще немовлям? 
 Хтось напророкував про мене й про Волдеморта?   А він змусив мене прийти й забрати це пророцтво для нього? Чого ж він не прийшов сам? 
 Сам?   Щоб Темний Лорд приходив у Міністерство магії, де всі так мило ігнорують його повернення? Щоб з'являвся тут перед аврорами, які марнують час на пошуки мого любого двоюрідного братика? 
 То він послав вас виконати за нього всю брудну роботу?   Спочатку змушував викрасти пророцтво Стержиса... потім Боуда? 
 Дуже добре, Поттере, дуже добре...   Темний Лорд знає, що ти маєш голову на пле... 
 ДАВАЙ!  
 ТІКАЙТЕ!  
 Колопортус!  
 А де... де всі інші?  
 Мабуть, побігли не в той бік!  
 Слухайте!  
 Покинь Нота, покинь, кажу... Його рани   ви йдіть ліворуч. Креб з Рабастаном   до тих дверей попереду... Макнейр та Ейвері, сюди... Руквуде, туди... Мульцибер іде зі мною! 
 Що нам робити?  
 Насамперед, не будемо тут чекати, поки нас знайдуть,   Тікаймо від цих дверей. 
 Відійди!   Алогомора! 
 Вони могли вибігти в коридор,  
 Перевір під столами,  
 ЗАКЛЯКТУС! 
 Авада... 
 ЕКСПЕЛІАРМУС! 
 Гаррі, відійди!  
 ЗАКЛЯКТУС! 
 ЗАКЛЯКТУС!   натомість його голова провалилася крізь поверхню ковпака, наче то була мильна бульбашка, і смертежер завмер горілиць на столі, а його голова так і стриміла в ковпаку, де мерехтів сліпучий вихор. 
 Акціо чарівна паличка!  
 Дякую,   Змиваємося звідси... 
 Дивіться!  
 Це Час,   Час... 
 РОН?   ДЖІНІ? ЛУНА? 
 Гаррі!  
 Не можна кривдити дитину! 
 Тікаймо!  
 Колопо...  
 ІМПЕДІМЕНТА! 
 МИ ЙОГО ВПІЙМАЛИ!   ТУТ, У БІЧНОМУ КАБІНЕТІ... 
 Сіленціо!  
 Петрифікус тоталус!  
 Молодець, Га... 
 ГЕРМІОНО! 
 Ніби ти все одно нас не вб'єш, коли я віддам!  
 'і за що, 'Арі,   не ві'авай йому! 
 ПЕТРИФІКУС ТОТАЛУС! 
 Герміоно,   Герміоно, прокинься... 
 'о він їй з'обив?  
 Не знаю... 
 'Арі, 'ульс є, це 'очно. 
 Вона жива? 
 'умаю, шо 'ак. 
 Невіле, ми близько до виходу,  
 А 'и шо оби'имеш?  
 Мушу знайти всіх наших,   'оді я піду з 'обою,  
 А Герміона?.. 
 'Ізьмемо її з обою,   я її 'онесу, а ти укатимеш наших... 
 Чекай,   пригодиться. 
 'Абуся мене п'иб'є,   па'ичка була ше 'ідова. 
 Він нас не помітить,   Ходімо... тільки не відставай... 
 Куди ж нам тепер?.. 
 Роне!   Джіні... що з вами?.. 
 Гаррі,   ось і ти... ги?ги... ти такий смішний, Гаррі... весь розпатланий... 
 Джіні?   Що сталося? 
 Думаю, в неї перелом, я чула, як щось тріснуло,   Їх було четверо, й вони нас загнали в залу з планетами. Там так дивно. Ми якийсь час просто пливли в темряві... 
 Гаррі, ми зблизька бачили Уран!   Врубався, Гаррі? Ми бачили Уран... ги?ги?ги... 
 ...так ось, один з них упіймав Джіні за ногу, я використала зменшувальне закляття й метнула йому в пику Плутоном, але... 
 А що з Роном?  
 Не знаю, чим його закляли,   але він став трохи дивний. Я його ледве сюди дотягла. 
 Гаррі,   знаєш, хто ця дівчина, Гаррі? Це Лунатичка... Лунатичка Лавґуд... ги?ги?ги... 
 Ми мусимо звідси вибратися,   Луно, зможеш допомогти Джіні? 
 Так,  
 Звичайний вивих, я можу й сама!   у них був один шанс із дванадцяти з першого разу вгадати потрібні двері... 
 Ось вони!  
 Колопортус!  
 Нічого!   Є й інші двері... МИ ЇХ УПІЙМАЛИ, ВОНИ ТАМ! 
 Луно... Невіл... поможіть! 
 Колопортус! 
 Коло... а?а?а?а?а?а?ай... 
 Хапайте Поттера!  
 Гей!   Гей, Гаррі, тут є мізки, ги?ги?ги, прикольно, правда, Гаррі? 
 Роне, відійди, пригнися... 
 Чесно, Гаррі, це мізки... дивися... Акціо мозок! 
 Ги?ги?ги, Гаррі, ти ба...   Гаррі, ану помацай, так прикольно... 
 РОНЕ, НЕ ЗАЙМАЙ! 
 Гаррі, дивися, що стал... Ні... ні... мені не подобається... перестаньте... перестаньте... 
 Діфіндо!  
 Гаррі, він задушиться!  
 ЗА'ЛЯ'ТУС!   ЗА'ЛЯ'ТУС, ЗА'ЛЯ'ТУС! Але нічого не сталося. 
 Усе, Поттере, ти програв,   тому віддай мені пророцтво як чемний хлопчик. 
 Нехай... нехай вони всі заберуться, і я віддам його вам!  
 Поттере, ти не в тому стані, щоб торгуватися,  Ти ж бачиш, нас десятеро, а ти сам... Дамблдор не навчив тебе рахувати? 
 'Ін не 'ам!   'Ше є я! 
 Невіле... не треба... вертайся до Рона... 
 ЗА'ЛЯКТУС!   ЗА'ЛЯКТУС! ЗА'ЛЯ... 
 Це, здається, Лонґботом?   Твоя баба вже звикла втрачати родичів заради нашої справи... твоя смерть її особливо й не засмутить. 
 Лонґботом?   Я мала приємність знати твоїх батьків. 
 НІЧОГО 'И НЕ МА'А!  
 Та приголомште його! 
 Ні?ні?ні,   Давайте поглянемо, скільки протримається Лонґботом, перш ніж здуріє, як і його батьки... хіба що Поттер вирішить віддати нам пророцтво. 
 НЕ 'ІД'АВАЙ!   НЕ 'ІД'АВАЙ ЇМ, 'АРРІ! 
 Це ще тільки квіточки!   Отож, Поттере, або віддавай нам пророцтво, або твій дружок помре в нестерпних муках! 
 Як ти?  
 'Ормально,  
 А Рон? 
 'Умаю, шо 'еж... 'ін бився з 'озком, коли я 'ішов... 
 Віддай,   віддай мені пророцтво... 
 А?А?А! 
 ЗАКЛЯКТУС! 
 Дякую!   по підлозі котиться магічне Дикозорове око. 
 Тарантале ґ ра!   Ну, Поттере... 
 Протеґо! 
 Петрифікус тоталус! 
 Молодець!   А тепер тікай зві... 
 Гаррі, бери пророцтво, хапай Невіла й тікай!  
 Ти можеш стояти?   Поклади руку мені на шию... 
 Пророцтво, віддай мені пророцтво!  
 Не дам... геть... від... мене. Невіле... лови! 
 Імпедімента! 
 Гаррі, бери його й ТІКАЙ! 
 Давай!   Відштовхуйся ногами... 
 'Аррі, п'обач мені!   П'обач, 'Аррі, я не 'отів... 
 Уже не має значення!   Вставай, треба звідси... 
 'Амбл'ор!  
 Що? 
 'АМБЛ'ОР! 
 Ану, ще! Ти ж здатна на більше!  
 СІРІУСЕ!   СІРІУСЕ! 
 Гаррі, ти вже нічого не зробиш... 
 Поможіть йому, врятуйте, він просто впав!  
 Ми ще можемо його врятувати...  
 Гаррі, ти вже нічого не вдієш... нічого... його вже немає... 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ШОСТИЙ ? 
 Він є!  
 СІРІУСЕ!   СІРІУСЕ! 
 Гаррі, він не повернеться,   Він не повернеться, бо вже пом... 
 ВІН... НЕ... ПОМЕР!   СІРІУС! 
 Гаррі! 
 'Аррі... мені 'ак 'рикро...   Той 'оловік... 'Іріус 'Лек... 'о був 'вій 'руг? 
 Хвилинку,   Фініте.   Треба... треба знайти інших. Де вони, Невіле? 
 'Они 'ишилися 'ам,   На 'Опа 'апав 'озок, але 'адаю, шо з ним усе 'аразд... а 'Ер'іона 'омліла, але 'ульс 'ув... 
 Гаррі... не смій!  
 ВОНА ВБИЛА СІРІУСА!   ВОНА ЙОГО ВБИЛА... А Я ВБ'Ю ЇЇ! 
 Де вихід?   Як звідси вийти? 
 Виходь?виходь, Гаррічку!   Чого ж це ти за мною погнався? Хочеш, мабуть, помститися за мого любого двоюрідного братика? 
 Хочу!  
 Ага?а?а?а?а?а... то ти любив його, хлопчику?горобчику Поттере? 
 Що, ніколи ще не використовував непрощенні закляття, хлопче?   Цього треба захотіти, Поттере! Треба прагнути завдати болю... насолоджуватися ним... праведний гнів на мене не діє... я зараз тобі покажу, як це робиться, чуєш? Дам тобі урок... 
 Поттере, ти мене не переможеш!  
 Я була і є найвірнішою слугою Темного Лорда. Він мене навчав темних мистецтв, і я знаю такі потужні закляття, з якими тобі, жалюгідному хлопчику?горобчику, ніколи не впоратися... 
 Закляктус!  
 Протеґо! 
 Поттере, я дам тобі один?єдиний шанс!   Віддай мені пророцтво... покоти його до мене... і я подарую тобі життя! 
 Доведеться тобі мене вбити, бо його вже немає!   І він це знає!   Твій любий Волдеморт знає, що пророцтва вже нема! 
 Що? Що ти хочеш цим сказати?  
 Пророцтво розбилося, коли я тягнув сходами Невіла! Цікаво, що тобі тепер скаже Волдеморт? 
 БРЕШЕШ!   ПОТТЕРЕ, ВОНО В ТЕБЕ І ТИ ЙОГО 
 Нічого вже немає!   Нема що забирати! Пророцтво розбилося, й ніхто тих слів не почув! Так і передай своєму шефові! 
 Ні!   Це неправда! Ти брешеш! ВОЛОДАРЮ, Я СТАРАЛАСЯ!.. НЕ КАРАЙТЕ МЕНЕ... 
 Кидаєш слова на вітер!   Він все одно тебе не чує! 
 Не чую, Поттере?  
 Отже, ти розбив моє пророцтво?   Ні, Бело, він не бреше... я бачу істину в глибині його нікчемної голови... місяці підготовки, місяці зусиль... і смертежери знову допустили, щоб Гаррі Поттер зірвав мої задуми... 
 Володарю, пробачте, я не знала, я билася з анімагом Блеком!   Володарю, ви ж повинні знати... 
 Помовч, Бело,   До тебе ще дійде черга. Чи ти гадаєш, що я прийшов у Міністерство магії, щоб вислуховувати твої слиняві виправдання? 
 Володарю... він же тут... унизу... Волдеморт не звернув на її слова жодної уваги. 
 Поттере, мені більше нічого тобі сказати,   Ти занадто часто мене дратував. І занадто довго. АВАДА КЕДАВРА! 
 Що?..   Дамблдор! 
 Томе, ти зробив дурницю, прийшовши сьогодні сюди,   Зараз тут будуть аврори... 
 Але мене вже тут не буде, а ти будеш мертвий!  
 Невже ти мене вб'єш, Дамблдоре?   Опустишся до такого звірства? 
 Томе, ми обидва знаємо, що чоловіка можна знищити й іншими способами,   Мушу зізнатися: мені мало просто забрати в тебе життя... 
 Немає нічого гіршого за смерть, Дамблдоре!  
 Помиляєшся,   абсолютно безборонний, без жодного щита... Хотів було щось йому крикнути, попередити, але безголовий охоронець спиною притис його до стіни, блокуючи найменші спроби вирватися.  
 Обережно!  
 ВОЛОДАРЮ!  
 Залишайся на місці, Гаррі! 
 Убий мене, Дамблдоре... 
 Якщо смерть  
 З тобою все гаразд, Гаррі? 
 Так,   Так, я... а де Волдеморт, де... хто всі ці... що... 
 Він тут був!   Я бачив його, містере Фадж! Клянуся, це був Відомо?Хто, він схопив жінку і роз'явився! 
 Я знаю, Вільямсоне, знаю, я сам його бачив!   Мерлінова борода... тут... тут!.. у Міністерстві магії!.. пресвяті небеса... просто неймовірно... слово честі... як таке могло?.. 
 Корнеліусе...   дехто наготував чарівні палички, а інші просто ошелешено дивилися. Статуї ельфа й ґобліна заплескали в долоні, а Фадж з несподіванки підстрибнув, і його ноги в капцях відірвалися від підлоги).  
 Дамблдоре!  
 Корнеліусе, я готовий боротися з твоїми людьми... і знову перемогти!   Але кілька хвилин тому ти на власні очі бачив доказ того, що я цілий рік казав правду. Лорд Волдеморт повернувся. Ти увесь цей час полював не за тим, за ким було треба, тож нарешті настав час прислухатися до здорового глузду! 
 Я... ні... ну...   Дуже добре... Доліш! Вільямсон! Спустіться у відділ таємниць і подивіться... Дамблдоре, ти... ти повинен пояснити... фонтан Магічної братії... що сталося?  
 Ми про це поговоримо після того, як я відішлю Гаррі назад у Гоґвортс,  
 Гаррі... Гаррі Поттера? 
 Він... тут?   Як... Що це означає? 
 Поясню згодом,   коли Гаррі повернеться до школи. 
 Стривай, Дамблдоре!   Ти не маєш дозволу на використання цього летиключа! Не можна такого виробляти на очах у міністра магії! Ти... ти... 
 Підготуєш наказ про звільнення з Гоґвортсу Долорес Амбридж,   Скажеш, щоб твої аврори припинили розшук мого вчителя догляду за магічними істотами, бо він має повернутися на роботу. Пожертвую тобі сьогодні...   ...півгодини свого часу, впродовж якого ми, гадаю, зможемо обговорити усі важливі моменти того, що тут сталося. Після цього буду змушений повернутися до школи. Якщо буде потрібна моя допомога, зі мною завжди можна зв'язатися у Гоґвортсі. До мене дійдуть листи, адресовані директорові. 
 Я... ти... 
 Бери летиключа, Гаррі. 
 Побачимося за півгодини,   Раз... два... три... 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ СЬОМИЙ  
 А, Гаррі Поттер... 
 Чого це тебе принесло сюди з самого ранку?   Доступ до кабінету заборонено всім, окрім справжнього директора. Чи тебе, може, прислав Дамблдор? Ой, навіть не кажи...   Невже зі ще якоюсь вісткою для мого нікчемного пра?правнука? 
 Сподіваюся, це означає,   що Дамблдор незабаром до нас повернеться? 
 Чудово,   Без нього було дуже нудно, страшенно нудно. 
 Дамблдор про тебе дуже високої думки, хоч ти, мабуть, і сам це знаєш,   О, так, вельми тебе шанує. 
 Дякую,  
 Ну, Гаррі,   на щастя, ніхто з твоїх друзів?учнів після подій цієї ночі серйозно не постраждав. 
 Мадам Помфрі зараз їх усіх латає,   Німфадорі Тонкс доведеться, мабуть, провести якийсь час у лікарні Святого Мунґо, але вона теж одужає. 
 Гаррі, я знаю, що ти відчуваєш,  
 Ні, не знаєте,  
 Бачиш, Дамблдоре?   Ніколи не намагайся збагнути учнів. Вони цього не люблять. Їм краще трагічно нарікати, що їх ніхто не розуміє, втішатися жалістю до самих себе, варитися у власному... 
 Годі вже, Фінеасе,  
 Гаррі, не треба соромитися своїх почуттів,   Навпаки... твоя найбільша сила якраз у тому, що ти можеш почувати біль. 
 Моя найбільша сила?   Ви нічого не розумієте... не знаєте... 
 Чого я не знаю?  
 Я не хочу говорити про свої почуття, добре? 
 Гаррі, твої страждання доводять, що ти залишаєшся людиною! Біль  
 ТО... Я... НЕ... ХОЧУ... БУТИ... ЛЮДИНОЮ!  
 Оце так! 
 МЕНІ ВСЕ ОДНО!   З МЕНЕ ДОСИТЬ! Я ВЖЕ ТАКОГО НАДИВИВСЯ! ХОЧУ ВСЕ ПОКИНУТИ, ХОЧУ, ЩОБ УСЕ ЗАКІНЧИЛОСЯ! МЕНІ ВЖЕ ВСЕ ОДНО... 
 Тобі не все одно,   Аж ніяк не все одно, бо ти відчуваєш, що можеш від цього болю померти. 
 МЕНІ... ВСЕ ОДНО!  
 Ні, не все одно,   Ти втратив матір, батька, а тепер ще й найріднішу тобі людину. Тобі не все одно. 
 ВИ НЕ ЗНАЄТЕ, ЩО Я ВІДЧУВАЮ!   ВИ... СТОЇТЕ СОБІ ТАМ... ВИ... 
 Випустіть мене,  
 Ні,  
 Випустіть мене,  
 Ні,  
 Якщо ви не... якщо будете мене тут тримати... якщо не дозволите мені... 
 Можеш і далі нищити мої речі,   Їх у мене й так забагато. Обійшов довкола столу і сів, дивлячись на Гаррі. 
 Випустіть мене,  
 Не раніше, ніж усе тобі скажу,  
 Ви що... ви думаєте, я хочу... думаєте, мене цікавить... МЕНІ ОДНАКОВО, ЩО ВИ СКАЖЕТЕ!   Я нічого не хочу слухати! 
 Вислухаєш,   Бо ти ще й близько не такий на мене злий, як мав би бути. Якщо ти на мене нападеш, а тобі до цього лишилося небагато, то я хотів би принаймні отримати по заслузі. 
 Що ви таке кажете?.. 
 Це моя вина, що Сіріус загинув,   Або майже моя вина... не буду аж такий самовпевнений, щоб брати на себе відповідальність за все. Сіріус був відважний, розумний і енергійний, а такі люди зазвичай не здатні сидіти вдома, у схованці, коли вважають, що іншим загрожує небезпека. Та все одно ти не повинен був проникати у відділ таємниць. Гаррі, якби я був з тобою відвертий, ти давно б уже зрозумів, що Волдеморт заманює тебе у відділ таємниць. Тоді б ти не піддався на його трюки. А Сіріус не мусив би тебе рятувати. У цьому винен я, тільки я. 
 Сідай, будь ласка,  
 Чи я правильно зрозумів,   що мій пра?правнук... останній з роду Блеків... загинув? 
 Так, Фінеасе,  
 Не може бути,  
 Гаррі, я мушу тобі все пояснити,   Пояснити помилки старого чоловіка. Бо я тепер бачу, що все зроблене й незроблене мною щодо тебе має всі ознаки старечих прорахунків. Юність не може знати, що думає й почуває людина в старості. Але старим не можна забувати власної молодості... а я останнім часом забув, і в цьому моя провина... 
 Я здогадався ще п'ятнадцять років тому,   коли побачив шрам у тебе на чолі, що він означає. Здогадався, що це, мабуть, свідчення зв'язку між тобою та Волдемортом. 
 Ви вже мені про це казали,  
 Так,   Так, але розумієш... я мушу почати від твого шраму. Невдовзі після того як ти долучився до світу чарівників, стало очевидно, що я не помилився  
 Знаю,  
 І ця твоя здатність відчувати Волдемортову присутність, навіть коли він замаскований, і знати, що саме він відчуває, коли охоплений сильними емоціями, ставала дедалі виразніша, особливо після того, як Волдеморт повернув собі тіло й могутність. 
 Останнім часом,   мене почало турбувати, що Волдеморт може дізнатися про існування цього зв'язку між вами. І справді, настав час. коли ти так заглибився в його свідомість і думки, що він відчув твою присутність. Зрозуміло, я маю на увазі ту ніч, коли ти став свідком нападу на містера Візлі. 
 Так, Снейп мені казав,  
 Професор Снейп, Гаррі,   А тебе не здивувало, чому це все тобі поясню вав не я? Чому не я навчав тебе блокології? Чому я місяцями на тебе навіть не дивився? 
 Так,   Мене це дивувало. 
 Розумієш,   я вважав, що незабаром Волдеморт спробує проникнути в твій мозок, щоб керувати твоїми думками, і я не хотів, щоб він мав для цього зайві підстави. Я був переконаний  
 Заволодіваючи тобою, Волдеморт не мав на меті мого знищення, що він сьогодні й продемонстрував. Він хотів знищити тебе. Коли він сьогодні на коротку мить був у тебе проник, то сподівався, що я пожертвую тобою, аби тільки його вбити. Тепер ти, Гаррі, бачиш, що я намагався тебе захистити, відштовхуючи від себе. Помилка старого чоловіка... 
 Сіріус мені розповідав, як у тобі прокинувся Волдеморт тієї ночі, коли ти бачив сон про напад на містера Віз?лі. Я відразу збагнув, що збуваються мої найгірші побоювання  
 Професор Снейп виявив,   що тобі вже місяцями снилися двері у відділ таємниць. Волдеморт, відколи знову здобув своє тіло, був одержимий ідеєю почути пророцтво, тож він безперестанку думав про ті двері, і тому вони тобі снилися. 
 Але я цього не зробив,   Я не тренувався, не зважав, а міг би тих снів не бачити. Герміона постійно мені про це торочила. Якби я заблокувався, Волдеморт не зміг би мені показати, куди йти, і... Сіріус би не... Сіріус би не... 
 Я намагався перевірити, чи справді він напав на Сіріуса, пішов у кабінет до Амбридж, говорив у каміні з Крічером, і той сказав, що Сіріуса немає, що він кудись пішов!   спокійно промовив Дамблдор.  
 Він... він це зробив зумисне? 
 Авжеж. На жаль. Крічер уже кілька місяців служив не одному хазяїнові. 
 Як це?   Він же роками не покидав площі Ґримо. 
 Крічер скористався нагодою перед Різдвом.   коли Сіріус, очевидно, звелів йому "забиратися геть". Той сприйняв Сіріусові слова буквально, витлумачивши їх як наказ покинути будинок. Подався до єдиної особи з родини Блеків, до якої відчував хоч якусь повагу... до Блекової двоюрідної сестри Нарциси, рідної сестри Белатриси та дружини Луціуса Мелфоя. 
 А звідки ви це знаєте?  
 Мені вчора розповів сам Крічер.   Коли ти в кабінеті Амбридж намагався приховано попередити професора Снейпа, він тебе зрозумів  
 Він сміявся?  
 Ще й як,   Розумієш, Крічер не міг зрадити нас цілком. Він же не Тайнохоронець Ордену, тож не міг повідомити Мелфоєві, де ми перебуваємо, або переказати йому якісь таємні плани Ордену. Він пов'язаний певними ельфівськими закляттями  
 Наприклад?  
 Наприклад, що найдорожчою на світі людиною для Сіріуса був ти,   Або те, що ти ставився до Сіріуса як до батька й брата водночас. Волдеморт уже, звичайно, знав, що Сіріус належав до Ордену, і що тобі відомо, де він перебуває... але Крічерова інформація наштовхнула його на думку, що заради порятунку Сіріуса Блека ти підеш на все. 
 Отож... коли я вчора запитав у Крічера, чи Сіріус удома... 
 Мелфої... безсумнівно, за вказівкою Волдеморта... звеліли Крічеру придумати для Сіріуса якісь невідкладні справи саме тоді, як ти побачиш у видінні, що Сіріуса катують. Якщо ти вирішиш перевірити, вдома Сіріус чи ні, Крічер скаже, що його немає. Учора Крічер поранив гіпогрифа Бакбика, тож, коли ти з'явився в каміні, Сіріус доглядав його нагорі, і внизу, на кухні, його не було. 
 І Крічер усе це вам розповів... регочучи?   Він не збирався мені розповідати,   Але я достатньо добре володію виманологією, щоб знати, коли мені брешуть, тому я... переконав його... все мені розповісти, а вже тоді подався у відділ таємниць. 
 А Герміона,   ще нам казала добре до нього ставитися... 
 Цілком правильно казала, Гаррі,   Коли ми зробили в будинку номер дванадцять на площі Ґримо нашу штаб?квартиру, я попереджав Сіріуса, що до Крічера треба ставитися з чемністю й повагою. Казав йому також, що Крічер може бути небезпечний. Не думаю, що Сіріус серйозно поставився до моїх слів і що він узагалі сприймав Крічера як істоту з розвиненими, як у людини, почуттями... 
 Не смійте звинувачувати... не смійте... говорити... про Сіріуса як...   Крічер брехун... брудний... він заслужив... 
 Крічера таким зробили чаклуни, Гаррі,   Повір, йому варто поспівчувати. Його існування не менш жалюгідне, ніж у твого приятеля Добі. Він був змушений коритися наказам Сіріуса, бо Сіріус залишився останнім представником роду, що колись його поневолив. Але Крічер не відчував справжньої відданості. І хоч би які були в Крічера вади, треба визнати, що Сіріус пальцем об палець не вдарив, щоб хоч якось полегшити його долю... 
 НЕ КАЖІТЬ ТАКОГО ПРО СІРІУСА!  
 А що тоді Снейп?   Про нього ви мовчите? Коли я йому сказав, що Волдеморт напав на Сіріуса, він тільки вишкірився на мене, як завжди... 
 Гаррі, ти ж розумієш, що професор Снейп мусив прикидатися перед Долорес Амбридж, ніби він до твоїх слів серйозно не поставився,   але, як я тобі вже казав, він негайно повідомив Орден про те. що ти йому сказав. Саме він вирахував, куди ти подався, коли не повернувся з лісу. І саме він дав професорці Амбридж фальшиву сироватку правди, коли вона хотіла тебе допитати, де перебуває Сіріус. 
 Снейп... Снейп глузував з Сіріуса, що той залишається вдома... робив з Сіріуса боягуза... 
 Сіріус був досить зрілий і розумний, щоб не зважати на такі дрібні образи,  
 Снейп перестав давати мені уроки блокології!   Викинув мене зі свого кабінету! 
 Мені це відомо,   Я вже казав, що помилився, не навчаючи тебе самостійно, хоч тоді я був переконаний, що не існувало більшої небезпеки, ніж відкрити твій мозок Волдемортові в моїй присутності... 
 Зі Снейпом було ще гірше! Після його уроків мій шрам завжди страшенно болів...   звідки ви знаєте, що він не намагався послабити мене перед Волдемортом, полегшити йому завдання проникнути в мій... 
 Я довіряю Северусу Снейпу,   Проте я забув... це ще одна помилка старого чоловіка... що деякі рани дуже глибокі й не гояться. Я думав, що професор Снейп приборкав свою ненависть до твого батька... та я помилився. 
 І це нормально?  
 А я й не казав, що Сіріус ненавидів Крічера,   Він ставився до нього як до слуги, якого можна навіть не помічати. Байдужість і зневага часто завдають більшої шкоди, ніж відверта неприязнь... Фонтан, який ми сьогодні розгромили, зображав неправдиві сцени. Ми, чаклуни, надто довго кривдили наших побратимів, а тепер ось пожинаємо плоди. 
 ТО ЩО. ПО?ВАШОМУ, СІРІУС ЗАСЛУЖИВ СВОЄЇ ДОЛІ?  
 Я такого не казав і ніколи не скажу,   Сіріус не був жорстокий і загалом добре ставився до ельфів?домовиків. Він не любив Крічера, бо Крічер йому постійно нагадував про ненависний Сіріусові дім. 
 Так, ненависний!   Ви змусили його стирчати в тому будинку під замком, а він його ненавидів, ось чому вчора й вирішив з нього вирватися... 
 Я намагався зберегти Сіріусові життя.  
 Ніхто не любить сидіти під замком!   Ви торік ціле літо змусили мене так пронидіти... 
 Уже пора,   розповісти тобі, Гаррі, те, що я мав би розповісти ще п'ять років тому. Сядь, будь ласкавий. Я розповім тобі все. Прошу тільки мати терпіння. Злитимешся на мене, лютуватимеш... ти вільний робити, що схочеш... коли я закінчу. Тоді я тебе не зупинятиму. 
 Гаррі, п'ять років тому ти прибув до Гоґвортсу цілий і неушкоджений, як я й планував і задумував. Ну... не зовсім неушкоджений. Ти вже зазнав страждань. Я знав, що так буде, коли залишав тебе на порозі будинку твоїх тітки й дядька. Знав, що прирікаю тебе на десять гірких і нелегких років. Він зробив паузу. Гаррі мовчав. 
 Ти можеш запитати... з повним на те правом... чому так мало бути. Чому тебе не могла взяти до себе якась чаклунська родина? Багато хто всиновив би тебе з великою радістю, мав би за щастя й за честь виховувати тебе як рідного. У відповідь можу сказати, що найголовніше для мене було зберегти тобі життя. Ніхто, крім мене, не усвідомлював, яка страшна небезпека тобі загрожувала. Волдеморт зазнав поразки всього кілька годин тому. Але його посіпаки... деякі з них не менш жахливі за нього самого... були й далі на волі  
 Вона мене не любить,   Їй наплювати... 
 Але вона тебе прийняла.   Можливо, неохоче, без бажання, з обуренням, сердито, але прийняла і цим запечатала чари, які я на тебе наклав. Жертва твоєї матері перетворила кровний зв'язок на найпотужніший щит, яким я міг тебе захистити. 
 Я все одно не... 
 Доки ти мешкаєш під одним дахом з ріднею твоєї матері, Волдеморт не може завдати тобі ніякої шкоди. Мати пролила свою кров, але ця кров і далі тече в твоїх жилах і в жилах її сестри. Її кров стала твоїм захистом. Тобі потрібно повертатися туди всього раз на рік, та доки то буде твій дім, Волдеморт нічим тобі не зашкодить. Твоя тітка про це знає. Я пояснив усе в листі, залишеному на порозі разом з тобою. Вона знає, що минулі п'ятнадцять років її житло вберігало тебе від смерті. 
 Стривайте,   Хвилиночку. Він випростався на стільці і глянув на Дамблдора. 
 Ви прислали їй ревуна. Казали, щоб вона пам'ятала... це ж був ваш голос... 
 Я думав,   що їй треба нагадати про угоду, яку вона уклала, прийнявши тебе. Я підозрював, що напад дементорів її налякає, покаже, як небезпечно мати такого названого сина, як ти. 
 Він і налякав,   Та не так її, як дядька. Він хотів мене вигнати, але тоді прийшов ревун, і вона... сказала, що я повинен залишитися. 
 Але який стосунок це має до... Не міг вимовити Сіріусове ім'я. 
 І ось п'ять років тому,   ти прибув у Гоґвортс, не такий щасливий і не такий доглянутий, як би мені хотілося, напівголодний, але живий і здоровий. Ти був не розманіженим принцом, а цілком нормальним, як для твоєї ситуації, хлопцем. Мій задум вдавався. 
 Не розумію, про що ви говорите,  
 Пригадуєш, ти запитав мене в шкільній лікарю, чому Волдеморт намагався вбити тебе ще немовлям? 
 Може, я ще тоді мав тобі все сказати? 
 Ти ще не помітив вади мого задуму? Мабуть, ні. Як ти пам'ятаєш, я вирішив тобі не відповідати. В одинадцять років, подумав я, ще рано все знати. Я не мав наміру розповідати тобі правду в одинадцять років. Занадто серйозні знання для такого юного віку. 
 Я не... 
 Я занадто тебе оберігав,   Мені більше хотілося, щоб ти був щасливий, аніж щоб знав правду, я більше дбав про твій спокій, ніж про мій задум, про твоє життя, а не про життя інших, що могли б його втратити, якби мій задум зазнав невдачі. Іншими словами, я діяв саме так безглуздо, як і розраховував Волдеморт. 
 Я все одно нічого не розумію. 
 Волдеморт намагався тебе вбити ще немовлям через пророцтво, зроблене незадовго до твого народження. Він знав про це пророцтво, хоч і не знав його повного змісту. Вирішив убити тебе немовлям, бо вважав, що таким чином звершить саме пророцтво. Виявив, що помилився, і це дорого йому коштувало, бо смертоносне закляття вразило рикошетом його самого. Отож, повернувши собі тіло, а особливо після того як ти неймовірним чином урятувався від нього торік, він забажав почути це пророцтво повністю. Це й була та зброя, що він її так невтомно шукав, відколи повернувся: знання про те, як тебе знищити. 
 Пророцтво розбилося,   Я тяг Невіла догори по тих лавах... у залі з аркою, а мантія в нього роздерлася й воно випало... 
 Розбився тільки запис пророцтва, що зберігався у відділі таємниць. Але пророцтво було зроблено для певної особи, і та особа має змогу досконало його відтворити. 
 А хто його чув?  
 Я,   Холодної вогкої ночі шістнадцять років тому в кімнаті готельчика над шинком "Кабаняча голова" я мав зустрітися з кандидаткою на посаду вчителя віщування, хоч узагалі не збирався залишати в школі цей предмет. Кандидатка, одначе, була пра?пра?правнучкою дуже відомої й обдарованої провидиці, тож я з люб'язності вирішив з нею побачитися. Був розчарований. Мені здалося, що вона сама не мала й крихти того дару. Якомога чемніше я їй відповів, що вона, на жаль, не відповідає вимогам посади, і вже розвернувся, щоб вийти. 
 Професоре Дамблдоре?   Це... це означало... що це означало? 
 Це означало,   що особа, котра єдина має змогу остаточно подолати Лорда Волдеморта, народилася в кінці липня майже шістнадцять років тому. Цей хлопець мав народитися в батьків, котрі вже тричі кидали виклик Волдемортові. 
 Тобто... я? 
 Найдивніше, Гаррі,   що це міг би бути й не ти. Сивілине пророцтво могло стосуватися двох хлопців, народжених того року наприкінці липня, чиї батьки були в Ордені Фенікса і тричі ледве рятувалися від Волдеморта. Один з них   Невіл Лонґботом. 
 Але ж... чому тоді на кулі з пророцтвом було моє, а не Невілове ім'я? 
 На офіційному записі пророцтва поміняли наліпку після того, як Волдеморт напав на тебе, коли ти ще був немовлям,   Доглядач зали Пророцтв вирішив, що Волдеморт намагався тебе вбити тому, що знав Сивілине пророцтво стосується саме тебе.   запитав Гаррі. 
 Боюся,   що це, поза сумнівом, саме ти . 
 Але ж ви казали... Невіл теж народився наприкінці липня... а його мама й тато... 
 Ти забуваєш наступну частину пророцтва про визначальну рису хлопця, котрий здатен перемогти Волдеморта... Волдеморт сам "позначить його як рівного собі". Що він і зробив, Гаррі. Вибрав тебе, а не Невіла. Залишив тобі шрам, що став благословенням і прокляттям водночас. 
 Але ж він міг і помилитися!   Міг позначити не того! 
 Він обрав хлопця, в якому бачив найбільшу для себе загрозу,   І зверни увагу, Гаррі, що обрав не чистокровного чаклуна (а тільки такі, на його переконання, варті життя й поваги), а напівкровного, покруча, яким був і сам. Побачив у тобі самого себе, а позначивши тебе шрамом, не вбив тебе, як намірявся, а дав силу і майбуття, завдяки чому ти врятувався від нього вже не раз, а чотири рази... а цього не змогли досягти ні твої, ні Невілові батьки. 
 Чому ж він тоді це зробив?   Чому він намагався вбити мене ще немовлям? Міг би зачекати й побачити, хто з нас буде небезпечніший, коли виросте  
 Можливо, це був би практичніший варіант,   але ж Волдеморт не мав повної інформації про пророцтво. Готельчик "Кабаняча голова", вибраний Сивілою через дешевизну, здавна приваблював, скажімо так, своєріднішу публіку, ніж "Три мітли". Як і ти зі своїми друзями, так і я тієї ночі усвідомив на свою голову, що в цьому місці ніколи не можна бути впевненим, що тебе не підслухають. Зрозуміло, йдучи на зустріч з Сивілою Трелоні, я й не припускав, що почую щось гідне підслуховування. На моє... на наше... щастя, того, хто підслуховував, досить скоро викрили й витурили з будинку, тож він встиг почути лише частину пророцтва. 
 То він почув?.. 
 Почув тільки початок, частину про народження в липні хлопця, батьки якого тричі кидали виклик Волдемортові. Через це підслуховувач не зміг попередити свого хазяїна, що, нападаючи на тебе, він ризикує передати тобі свою силу і позначить тебе як рівного собі. Тому Волдеморт не знав, що нападати на тебе небезпечно, і що мудріше буде зачекати й дізнатися більше. Він не знав, що ти володітимеш "силою, недоступною Темному Лордові..." 
 Але ж це не так!   Я не володію недоступною йому силою, я не міг би навіть битися з ним на рівних, я не можу заволодівати людьми чи... чи їх убивати... 
 У відділі таємниць є зала,   яка весь час замкнена. Там міститься сила, водночас прекрасніша і жахливіша за смерть, за людський розум, за природну стихію. Це ще, мабуть, і найзагадковіша з усіх таємниць, що там зберігаються. Ти добре володієш силою, що схована в тій залі, а ось Волдеморт  
 "... жити не судилося",  
 Отож,   це означає, що... що один з нас повинен убити другого... врешті?решт? 
 Так,  
 Мабуть, я повинен тобі пояснити ще одне,   Ти, може, дивувався, чому я не обрав тебе старостою? Мушу визнати... я подумав... що ти маєш на своїх плечах і так завеликий тягар. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ  
 З величезною прикрістю мушу підтвердити, що чаклун, який називає себе "Лорд"... ви знаєте, кого я маю на увазі... живий і знову перебуває поміж нас,   3 не меншою прикрістю маємо повідомити про масовий бунт дементорів Азкабану, що відмовилися служити міністерству. На нашу думку, дементори зараз підкоряються Лордові... чи як там його називають. 
 Закликаємо чаклунську громаду виявляти пильність. Міністерство зараз друкує довідники з елементарної родинної та особистої безпеки, і наступного місяця вони безкоштовно надійдуть у всі чаклунські будинки. 
 А ось і про тебе, Гаррі. Я так і знала, що вони й тебе сюди приплутають,  
 То він тепер знову "хлопець, що вижив"?   Уже не "фантазер, що хизується собою"? 
 Так, Гаррі, тепер вони відгукуються про тебе дуже класно,   "Самот ній голос правди... його вважали неврівноваженим, але він ніколи не зраджував своїх переконань... був змушений терпіти глузування й наклепи..." Цікаво,   тут навіть не згадується, що це вони самі й поширювали у "Віщуні" глузування й наклепи... 
 "Остання спроба Відомо?Кого захопити владу", сто рінка друга   восьма; "Ексклюзив не інтерв'ю з Гаррі Поттером", сторінка дев'ята..."   тепер вони мають про що писати. І це інтерв'ю з Гаррі аж ніяк не ексклюзивне, бо воно було надруковане в "Базікалі" кілька місяців тому... 
 Тато його їм продав,   Отримав за це непогані гроші, тож ми влітку вирушаємо з експедицією у Швецію, спробуємо там зловити зім'яторогого хропача. 
 Просто чудово. 
 До речі,   а що там діється в школі? 
 Флитвік уже висушив Фредове з Джорджем болото,   до того ж зробив це за три секунди. Але залишив крихітну калюжку під вікном і обгородив її мотузками... 
 Навіщо?  
 Та каже, що в ній дуже цікаві чари,  
 А мені здається, що він її зберіг як пам'ятник Фредові й Джорджу,   До речі, це вони мені прислали,   Мабуть, у них добре йдуть справи з тією крамничкою жартів. 
 А до Дамблдора вже ніхто не чіпляється? 
 Ні,   усе знову нормально. 
 Філч, мабуть, дуже радий?  
 Де там,   На нього зараз тяжко дивитися...   Ходить і бубонить, що нікого кращого за Амбридж у Гоґвортсі ще не було... 
 Мадам Помфрі каже, що в неї просто шок,  
 Скоріше, просто злиться,  
 Так, бо відразу оживає, якщо зробити отак,  
 Щось сталося, пані професорко?  
 Ні... ні...   Мабуть, мені наснилося... 
 Якщо ми вже згадали про кентаврів,   то хто тепер учитель віщування? Фіренце залишається? 
 Мусить,   бо ж інші кентаври назад його не приймуть. 
 Схоже, що викладатимуть і він, і Трелоні,  
 Можу закластися, що Дамблдор і сам би з радістю спекався Трелоні,   До речі, цей предмет узагалі нікому не потрібний, Фіренце теж не набагато кращий... 
 Як ти можеш таке казати?   Після того як з'ясувалося, що справжні пророцтва таки є? 
 Шкода, що воно розбилося,  
 Шкода,   Зате Відомо?Хто не довідався, що ж там було... Куди це ти?  
 До Геґріда,   Він щойно повернувся, а я пообіцяв, що відвідаю його й розповім, як ви почуваєтеся. 
 Ну, то добре,   Ми теж би з радістю пішли. 
 Передай від нас вітання!   І запитай, що там сталося з... з його маленьким другом! 
 Вважай, карочє, Поттер, що ти труп. Гаррі здивовано підняв брови. 
 Цікаво,   як же це я й досі ходжу... Гаррі ще ніколи не бачив Мелфоя таким лютим. Відчув 
 Ти за все заплатиш,   Карочє, за те, що ти зробив моєму старому, ти заплатиш мені... 
 Ой, як страшно,   Мабуть, Лордик Волдемортик просто хлопчик порівняно з вами... Що таке?   Він же дружбан твого старого, хіба ні? Невже ви його злякалися? 
 Думаєш, Поттер, що ти, тіпа, крутий,   Зажди?зажди. Я ще до тебе доберуся. Тобі не вдасться засадити мого старого за ґрати... 
 А я думав, що вже засадив,  
 Дементори покинули Азкабан,   Карочє, мій старий разом з усіма іншими незабаром звідти повернеться... 
 Ну то й що,   Зате тепер усім відомо, що вони мерзотники... 
 Поттере! 
 Поттере, що ти тут виробляєш?  
 Вирішую, яким закляттям ушкварити Мелфоя, пане професоре,  
 Негайно сховай чарівну паличку,   Десять очок з Ґриф... 
 Ага. Бачу, що в ґрифіндорському годиннику вже не залишилося, чого й знімати. Тоді ми, Поттере. просто... 
 Додамо? 
 Професорко Макґонеґел!   Бачу, ви повернулися з лікарні Святого Мунґо! 
 Так, професоре Снейпе,   я знову, як нова копійка. Ви... Креб... Ґойл... 
 Нате!   віднесіть у мій кабінет. 
 Ну що ж,   Гадаю, Поттерові з друзями варто додати по п'ятдесят очок кожному за те, що попередили всіх про повернення Відомо?Кого! Що ви на це скажете, професоре Снейп? 
 Що?   Ага... ну... мабуть... 
 Отож по п'ятдесят очок Поттерові, обом Візлі, Лонґботому і міс Ґрейнджер,   і в нижню клепсидру ґрифіндорського пісочного годинника посипалася ціла злива рубінів.   додала вона   То ви, професоре Снейп, здається, хотіли зняти з Поттера десять очок, будь ласка... 
 Поттере, Мелфою, в такий чудовий день вам краще піти прогулятися,  
 Всьо файно, Гаррі!   Заходь, заходь, вип'ємо по горнєтку кульбаб'ячого сочку... 
 Як ся маєш?   3 тобою... е?е... всьо файно? 
 Усе нормально,   То де ти був? 
 Ховався в горах,   У печері, так як колись то робив Сірі... 
 Але ниньки я осьо знову вдома,  
 Вигляд у тебе вже кращий,  
 Шо?   Еге ж. Ґропик тепер поводиться на багато ліпше, набагато. Скажу по правді, він си страшенно втішив, коли я повернувся. Файний хлопака, направду.. 
 Гаррі, всі теперка знают, що ти казав правду,   Так воно краще, га? 
 Чуєш...   я знав Сіріуса довше за тебе... він загинув у бою... він так завше хотів відійти... 
 Нікуди він не хотів відходити!  
 Нє, факт, що нє,   Та все одно, Гаррі... він був не з тих, що сидять си в хаті тоді, як інші б'ються. Він би собі не пробачив, якби не вирушив на поміч... 
 Мушу відвідати в лікарні Рона й Герміону,  
 А?а?а...   Тоді... всьо файно, Гаррі... бережи себе, і заскакуй, як будеш мати хви... 
 Так... добре... 
 Спакуєшся завтра!   Ходімо, я вмираю з голоду. 
 Мені тут недовго... а ти собі біжи... 
 Сіріус Блек! 
 Добрий вечір,   Виявляється, що не тільки я відсутній на бенкеті? Хоч, зрозуміло,   трохи в іншому сенсі... 
 Нік, можна тебе щось попросити? 
 Е?е... що, Гаррі, саме зараз?   А не можна почекати, доки закінчиться бенкет? 
 Ні... прошу тебе... Нік,   мені дуже потрібно з тобою поговорити. Можемо зайти сюди? 
 Ну що ж,   не вдаватиму, що я цього не чекав. 
 Чого ти чекав?  
 Що ти мене шукатимеш,   Таке буває, іноді... коли хтось зазнає... втрати. 
 Твоя правда,   Я тебе шукав. 
 Просто...   просто... ти помер. Але й далі залишаєшся тут. 
 Це ж правда?   Ти помер, але я з тобою розмовляю... ти можеш ходити по Гоґвортсу... 
 Так,   я ходжу й розмовляю, справді. 
 Отже, ти повернувся, правда?   Люди можуть повертатися, так? Привидами. Вони ж не зникають остаточно. Га?  
 Тобто?  
 Тільки... тільки чарівники. 
 Он як,   
 Він не повернеться. 
 Хто? 
 Сіріус Блек,  
 Але ж ти повернувся!   Ти зумів... помер... але не зник... 
 Чарівники можуть залишати на землі свій відбиток, примарно тинятися там, де бували за життя,   Але цей шлях обирають лише одиниці. 
 Але чому?   Нічого... Це не має значення... Сіріусу начхати, що це не таке вже й поширене явище. Він повернеться, я знаю! 
 Він не повернеться,   Він піде... далі. 
 Як це "піде далі"?   Куди далі? Слухай... а що взагалі стається, коли помираєш? Куди потрапляєш? Чому не всі повертаються? Чому тут так мало привидів? Чому?.. 
 Я не можу відповісти,  
 Але ж ти й сам мертвий?   Кому ж відповісти, як не тобі? 
 Я злякався смерті,   Вирішив залишитися. Іноді думаю, що не треба було... бо це ж і не тут, і не там... тобто я й не тут, і не там, правду кажучи...   Гаррі, мені не розкрилися таємниці смерті, бо замість неї я обрав нікчемну імітацію життя. Гадаю, що вчені чаклуни досліджують це питання у відділі таємниць... 
 Не згадуй мені про той відділ!  
 Мені прикро, що я нічим не можу допомогти,   Але вибач... там же бенкет, сам розумієш... 
 Привіт,  
 А чого це ти не на бенкеті?  
 Бо я розгубила майже всі свої речі,   їх у мене беруть і ховають, знаєш. Але сьогодні вже останній вечір, і я мушу все позбирати, тому й розвішую оголошення. 
 А навіщо комусь ховати твої речі?  
 Мабуть тому,   що всі мене вважають дивакуватою, знаєш. Дехто взагалі обзиває Лунатичкою Лавґуд. 
 Це не причина, щоб ховати твої речі,   Допомогти тобі шукати? 
 Та ні,   Усе знайдеться, завжди врешті?решт знаходиться. Просто я хотіла спакуватися зараз. Та нехай... А ти чому не на бенкеті? 
 Бачу, що не маєш,   Той чоловік, якого вбили смертежери  
 А ти...   бачила, як хтось помирав? 
 Так,   моя мама померла. Вона була дивовижна чарівниця, але дуже любила експериментувати, і якось одне її закляття подіяло не так, як очікувалося. Мені було дев'ять років. 
 Я тобі співчуваю,  
 То було жахливо,   Мені й досі буває дуже сумно. Але ж у мене є тато. Та й узагалі, це ж не означає, що я вже ніколи мами не побачу, правда? 
 Е?е... справді?  
 Ой, та ну тебе. Ти ж сам чув їх за завісою. Чи ні? 
 Ти маєш на увазі... 
 У тій залі з аркою. Просто вони ховалися від нас, та й усе. Ти ж їх чув. 
 А може, все ж допомогти тобі шукати речі?  
 Та ні,   Піду я, мабуть, на бенкет, з'їм якийсь пудинг, а тим часом усе й з'явиться... завжди врешті?решт з'являється... Ну, гарних тобі канікул, Гаррі. 
 Ага... тобі теж. 
 Дуже хотілось би побачити обличчя Мелфоєвої матері, коли він злазитиме з поїзда,  
 А от Ґойлова мати, мабуть, зрадіє,   Він тепер значно гарніший... до речі, Гаррі, там уже під'їхав візочок з харчами, якщо ти чогось хочеш... 
 Ще нічого й не почалося,   Але вже скоро... 
 Гаррі,  
 До речі... е?е... а що в тебе з нею?  
 Нічого,  
 Я... чув, що вона зараз з кимось зустрічається,  
 Добре, що ти з нею зав'язав, старий,   Тобто вона гарненька... але тобі краще знайти не таку смурну. 
 З іншим, можливо, вона й веселіша,  
 А з ким вона зараз, до речі?  
 З Майклом Корнером,  
 З Майклом?..   Але ж то ти з ним зустрічалася! 
 Більше не зустрічаюся,   Йому не сподобалося, що Ґрифіндор побив у квідич Рейвенклов, він почав страшенно дутися, тож я послала його під три чорти, і він побіг втішати Чо.  
 Я завжди вважав, що він трохи причмелений,   Добре, що ти його спекалася. Тільки наступного разу... вибирай когось... кращого. 
 Я вибрала Діна Томаса. Гадаєш, він кращий?  
 ЩО?  
 Рон, Джіні!   Ох, а ти, любий Гаррі... як ся маєш? 
 Добре,  
 З чого це вони?  
 З найкращої драконячої шкури, братику,   Бізнес процвітає, то чом би не зробити собі даруночок? 
 Здоров, Гаррі,  
 Вітаю,   Я й не сподівався... чого це ви всі тут зібралися? 
 Ми вирішили,   що варто провести коротеньку розмову з твоїми тіткою й дядьком, перш ніж вони заберуть тебе додому. 
 Не думаю, що це добра думка,  
 Та ні, думаю, що це правильно,   Мабуть, це вони, Поттере? 
 О, Гаррі!   То що, вперед? 
 Мабуть, так, Артуре,  
 Добрий день,   Може, ви мене пам'ятаєте, мене звати Артур Візлі. 
 Ми подумали, що нам варто перемовитися кількома словами про Гаррі,  
 Так,   Про те, як з ним поводитися, коли він перебуває у вас. 
 Не знав, що вас стосується те, що діється у мене вдома... 
 Ти ще багато чого не знаєш, Дурслі,  
 Але річ не в цьому,   А в тому, що тільки?но ми довідаємося, що ви погано ставитеся до Гаррі... 
 А ми про це довідаємося, не сумнівайтесь,  
 Так,   навіть якщо ви не дозволите Гаррі користуватися фейлетоном... 
 Телефоном,  
 Отож, якщо ми тільки почуємо, що ви бодай трішечки скривдили Поттера, то будете мати справу з нами,  
 Ви що, мені погрожуєте, пане?  
 Саме так,  
 І що... я схожий на чоловіка, якого можна залякати?  
 Ну...   Так, Дурслі, мушу визнати, що таки схожий. 
 Ну, Поттере... дай знати, якщо ми будемо потрібні. Коли від тебе не буде жодної вістки три дні поспіль, ми когось пришлемо... 
 Тримайся, Поттере,  
 Бережи себе, Гаррі,   Будь з нами в контакті. 
 Гаррі, щойно випаде нагода, ми тебе заберемо,  
 Скоро побачимося, старий,  
 В країні панує зловісна атмосфера,  
 Агов?  
 Маґлівському   прем’єр-міністрові.   Терміново   потрібно  зустрітися.   Прошу 
 Е-е,   послухайте… зараз не найкращий для мене час… 
 Це  можна  перенести,  
 Ми влаштуємо  так,  щоб президент  забув подзвонити. Замість  сьогодні   
 Я… ох… добре,   і так, я зустрінуся з Фаджем. 
 О… пане прем’єре,   радий 
 Чим можу бути корисний?  
 Навіть  не знаю, з  чого  почати,  
 І  у вас  він був поганий?  
 Звісно, що так,  
 Ви… е-е… ваші люди були… були пов’язані з цими… з цими подіями, так? 
 Авжеж були,   Ви ж, напевно, зрозуміли, що відбувається? 
 Я…  
 Не  журіться,   скоріше за  все,  ви  мене  більше ніколи  не 
 А ви… хіба не розіграш? 
 Ні,   Мушу вас засмутити, але ні. Дивіться. 
 Але,  
 Міністр магії представляється тільки новому маґлівському прем’єр-міністрові,  
 Чому  ж тоді,   чому  мене не попередив колишній 
 Шановний пане прем’єр-міністре, а ви комусь про це скажете? 
 …я щойно з Азкабану,  
 То ви гадаєте, що…   лорд Вол… 
 Той-Кого-Не-Можна-Називати!  
 Вибачте… то ви гадаєте, що Той-Кого-Не-Можна-Називати й досі живий? 
 Так каже Дамблдор,   але  ми його 
 І ще, мало не забув,   Ми імпортуємо з-за кордону для проведення 
 Я… що… драконів?  
 Ага, трьох,   І сфінкса. Ну, на все вам добре. 
 Масова втеча?  
 Не варто хвилюватися,  не варто!  
 Як  же  мені  знати,  що  діється  в… е-е… чаклунській  громаді?  
 Ми маємо ті  самі турботи,   Брокдейльський міст упав  не від 
 Що ви… даруйте, я… що?  
 Пане прем’єре,  з  великою  прикрістю  мушу  повідомити,  що  він  повернувся. 
 Повернувся? Ви кажете «повернувся»… то він живий? Тобто… 
 Так, він живий,   Тобто… я не  знаю… чи  живий  той,  кого 
 А чи той Серверний Блек з… е-е…Тим-Кого-Не-Можна-Називати? 
 Блек?  Блек?   Маєте  на 
 Та не про Блека зараз ідеться. Річ у тому, пане прем’єре,  що ми в стані війни 
 У  стані  війни?    Мабуть,  це  певне 
 Той-Кого-Не-Можна-Називати об’єднався зараз із тими своїми  прибічниками, що в 
 О, Господи, то це через вас повбивали людей, а я повинен відповідати за іржаву 
 Через  мене?!    Хочете  сказати,  що  ви  на  цей  шантаж 
 Може,  й  ні,   але  я 
 Невже ви вважаєте,  що  я не зробив  усього  можливого?   
 Ви ще, може, скажете,  що то він спричинив ураган західних регіонах?  
 То був не ураган,  
 Вибачайте!    Вирвані  з 
 То були смертежери,   Посіпаки Того-Кого-Не-Можна-Називати. І… 
 Чиє втручання? 
 Щоб  досягти  грандіозного ефекту, він  минулого разу залучив велетнів. Служба 
 Та невже!  
 Я не  заперечую, що моральний  дух  у міністерстві  зараз  низький,  
 Втрата кого? 
 Амелії  Боунз.  Голови відділу  дотримання магічних  законів. Ми  гадаємо,  що 
 Але  ж  про   те  вбивство  писали  газети,  
 Ясно, що збита.  Її  ж убили в замкненій зсередини кімнаті,  правда? Зате  нам 
 Ще й  як  чув!    Це сталося, між іншим, недалечко 
 І ніби цього було замало,  
 розвелося повно дементорів, їхні зграї нападають скрізь… 
 Я думав, що дементори охороняють в’язнів Азкабану,  
 Так  було,   Колись. Тепер  вони залишили  в’язницю і 
 Ви  начебто казали,  
 Саме так. І вони розмножуються. Ось чому стоїть такий туман. 
 Послухайте мене, Фадж… ви мусите щось зробити! Ви міністр магії й несете за це 
 Мій любий  пане прем’єре, невже ви вважаєте, що після таких подій  я залишився 
 Я вам співчуваю,   Чим можу допомогти? 
 Це  дуже  люб’язно з  вашого  боку, пане  прем’єре,  але нічим. Мене  прислали 
 Він зараз буде тут, тільки допише листа Дамблдорові. 
 Бажаю  йому успіху,  
 Маґлівському  прем’єр-міністрові.  Прохання  про   зустріч.  Терміново.  Прошу 
 Так-так, добре,  
 Як ся маєте?  
 Фадж вам усе  розповів?  
 Е-е… так,   І якщо ви не проти,  я  волів би,  щоб 
 А я волів би, щоб мені не заважали,   і не стежили за мною, 
 додав  він, спрямовуючи чарівну паличку на вікна, щоб їх  завісили  штори.  
 Мене цілком задовольняє моя нинішня охорона, дуже вам дя… 
 Я не збираюся звільняти Кінґслі Шеклболта, якщо ви це маєте на увазі!  
 Це  тому,  що  він чаклун,    Аврор 
 Стривайте!   Ви не можете вводити своїх людей у мій 
 Мені здавалося, що ви Шеклболтом задоволені?  
 Я… так би мовити, був…   запитав Скрімджер. 
 Я…  ну, поки  Шеклболт  працює  так… е-е…  нехай,  
 Тепер про Герберта Чорлі…  вашого заступника,   Того, що 
 І що з ним?  
 Це явна реакція на погано виконане закляття «Імперіус»,   
 Він  тільки крякав!   Трохи  відпочинку… 
 Зараз  його  обстежує група цілителів з лікарні магічних  хвороб і травм імені 
 Я… але… з ним усе буде гаразд?  
 Це все, що я мав  сказати. Триматиму вас у курсі справ, пане прем’єр-міністре… 
 Заради всіх святих… ви ж чаклуни! Ви володієте чарами! Ви можете владнати… ну… 
 Біда в тім, пане прем’єр-міністре, що протилежна сторона теж володіє чарами. 
 РОЗДІЛ ДРУГИЙ  
 Стривай! 
 Звичайна лисиця,   А я  було 
 Циссі… Нарцисо… послухай мене… 
 Іди собі, Бело! 
 Ти повинна мене вислухати! 
 Я  вже все чула. І все вирішила. Відчепися від мене! Жінка, яку звали Нарциса, 
 Він тут живе?   Отут? У цій маґлівській купі гною? 
 Циссі, стривай! 
 Циссі, не треба цього робити, не можна йому довіряти. 
 Темний Лорд йому довіряє! 
 Темний Лорд…  думаю… помиляється,  
 Пусти, Бело!  
 Циссі, на рідну сестру? Не посмієш… 
 Нема  такого, чого б я не посміла!  
 Нарцисо! 
 Нарцисо!   
 Северусе,    Можна  з тобою  поговорити? Це 
 Здоров, Снейпе,  
 Здоров, Белатрисо,  
 Ну, і  чим же  я вам  можу прислужитися?  
 Ми… ми тут самі?  
 Так, звичайно. Ще тут є Червохвіст, але ж ми хробаків до уваги не беремо. 
 Ти вже, мабуть, збагнув, Червохвосте, що в нас гості,  
 Нарцисо!   …і Белатрисо! Як приємно… 
 Червохвіст приготує нам чогось випити, якщо бажаєте,   А 
 Я вам не слуга!  
 Та невже?  А  мені  здавалося, що  Темний  Лорд  прислав тебе сюди,  щоб  мені 
 Допомагати, так… але не готувати вам напої і… і не прибирати у вашому домі! 
 Я  й  не знав,  Червохвосте, що ти  прагнеш небезпечніших  завдань,  
 Я й сам, як захочу, можу з ним поговорити! 
 Можеш,    А тим  часом  принеси  нам  випити. 
 За Темного Лорда,  
 Северусе, вибач, що я отак нагрянула, але  я мусила  тебе побачити.  Думаю, що 
 Прошу вибачити,   Він узяв собі за звичку підслуховувати біля 
 Северусе,  я  знаю,  що не повинна  тут бути,  мені  казали  нікому нічого  не 
 То тримай  язика за  зубами!    Особливо в  такій 
 У якій компанії?   І  як  я це  маю розуміти, 
 А так, Снейпе, що я тобі не довіряю, і ти це добре знаєш! 
 Нарцисо, нам, мабуть, треба вислухати, що поривається  сказати Белатриса, зате 
 На  це є сотні причин!  
 Перш ніж  відповісти… о,  так, Белатрисо, я тобі  відповім! Можеш передати мої 
 Я знаю, що він тобі вірить, але… 
 Ти  думаєш,  що він помиляється? Чи,  може, я обвів його круг  пальця? Обдурив 
 Ти  питаєш, де  я був, коли  Темний Лорд зазнав  поразки.  Я  був  там, де він 
 Ти питаєш, чому я не шукав його, коли він зник? Та тому ж, чому не шукали його 
 Була б  я!    Я  стільки років відсиділа за 
 Авжеж, це  похвально,   То нічого,  що  від 
 Жест!    Поки я  терпіла  дементорів,  ти 
 Не зовсім так,   Ти знаєш,  що він не довірив мені 
 Оце  така була твоя  жертва  заради Темного Лорда  
 Ба ні,   хоч  Темний  Лорд  і  задоволений, що я  не покидав 
 Але ти залишився… 
 Так, Белатрисо, залишився,   Я 
 Здається, далі ти  хотіла  знати,  
 Але ти не повернувся,  коли він відродився, ти не помчав до  нього відразу, як 
 Правильно.  Я повернувся на  дві  години  пізніше.  Я  повернувся  за  наказом 
 Дамблдора?…  
 Подумай!   Подумай!  Зачекавши  дві години, 
 А яка  від тебе була користь?   Яку це корисну 
 Моя інформація  надходила  безпосередньо Темному Лордові,    
 Він  зі  мною  ділиться всім!    Він  каже,  що  я  його 
 Он  як?   Він і досі так каже  
 Це не  моя  провина!   Темний Лорд у минулому довіряв 
 Не  смій…  не  смій звинувачувати мого  чоловіка!  
 Немає сенсу ділитися провиною,   Що  зроблено, те 
 Але не тобою!   Бо  тебе,  Снейпе, знову не 
 Мені  було  наказано  залишатися  в тіні,     Можливо,  ти  не 
 До них приєдналась, як тобі відомо, добра половина Ордену!  
 Я не  тайнохоронець і не можу назвати це місце. Ти ж, мабуть, розумієш, як діє 
 Снейпе,  ти  не відповів на моє останнє запитання. Про Гаррі Поттера. За п’ять 
 Чи ти розмовляла на цю тему з Темним Лордом?  
 Він… останнім часом, ми… я тебе питаю, Снейпе! 
 Якби я вбив Гаррі Поттера, то Темний Лорд не зміг би скористатися його кров’ю, 
 Ти хочеш  сказати, що передбачив, як він  використає хлопця!  
 Я так не кажу,  я й гадки не мав про  його  задуми; я вже зізнався в тому,  що 
 Але чому ти залишив його живим? 
 Невже  ти  мене не  зрозуміла?  Тільки  завдяки  заступництву  Дамблдора  я не 
 Авжеж,  дуже  скоро  я  збагнув,  що  він  не  володіє  жодними  надзвичайними 
 І  ти хочеш, щоб ми повірили, ніби  за увесь цей  час Дамблдор тебе ні разу не 
 Я добре зіграв свою роль,    І ще ти  забуваєш про найбільшу 
 Отже, Нарцисо… ти прийшла до мене по допомогу? 
 Так, Северусе. Я… я думаю, що тільки ти можеш мені допомогти. Більше мені нема 
 Темний  Лорд  заборонив  мені  про  це  говорити,  
 Якщо він заборонив, то  ти не повинна  говорити,   
 От!   Навіть Снейп це каже: тобі заборонено 
 Так  сталося,  що мені  цей  план  відомий,    Я  один  з 
 Я так і думала, що ти знаєш!   Северусе, він так 
 Ти знаєш про план?  
 Авжеж,   Але яка тобі, Нарцисо, потрібна допомога?  Якщо ти 
 Северусе,   Мій 
 Драко повинен пишатися,   Темний  Лорд виявляє 
 Йому всього  шістнадцять  років  і він не  розуміє,  що на нього чекає!  Чому, 
 Тому він і вибрав Драко, правда?   Щоб покарати Луціуса? 
 Якщо Драко зуміє це зробити,   то 
 Він не зуміє!   Як йому зуміти, якщо сам Темний Лорд… 
 Я мала на  увазі… що ще  нікому  не  вдавалося…  Северусе…  благаю… ти  ж його 
 Темного Лорда  не  переконати, і я не  такий  дурний,  щоб навіть пробувати,  
 То  я  не помилилася    ледь  не  задихнулася 
 Ти можеш це зробити. Северусе, ти це можеш зробити замість  Драко. Ти виконаєш 
 Думаю, він планує, щоб урешті-решт  це зробив я. Але він переконаний, що Драко 
 Інакше кажучи, йому байдуже, що Драко може загинути! 
 Темний Лорд  розгніваний,    Йому  не  вдалося почути 
 Єдиний мій син… мій єдиний синочок… 
 Ти повинна пишатися!   Якби я мала синів,  то з 
 Годі, Нарцисо. Випий. І послухай мене. 
 Можливо, я зумію… допомогти Драко. 
 Северусе… ох, Северусе… ти йому допоможеш?  Подивишся за  ним, простежиш,  щоб 
 Спробую. 
 Якщо ти його захистиш… Северусе, поклянись! Дай Незламну обітницю! 
 Незламну   обітницю?  
 Ти що,  Нарцисо, не чуєш? Він спробує, авжеж… звичайні порожні слова, звичайне 
 Так, Нарцисо,  я дам  Незламну  обітницю,   Можливо, твоя 
 Белатрисо, тобі буде потрібна чарівна паличка,  
 Підійди ближче,  
 Чи будеш ти, Северусе, стежити за  моїм сином Драко, коли він спробує виконати 
 Буду,  
 А чи будеш ти з усіх сил захищати його від біди? 
 Буду,  
 А якщо виникне така потреба… якщо Драко зазнає невдачі…  
 Буду,  
 РОЗДІЛ ТРЕТІЙ  
 Кому це в біса припекло дзвонити серед ночі? 
 Добрий  вечір.  Ви, мабуть, пан Дурслі? Сподіваюся, Гаррі вам сказав,  що я по 
 Судячи з вашого приголомшеного вигляду, Гаррі не попередив вас про мій прихід, 
 люб’язно  промовив Дамблдор.  
 Давненько  ж  я тут  не бував,  
 А, Гаррі, добрий вечір,  
 Не  хочу здатися грубим…  
 …на жаль, випадкова грубість трапляється занадто часто,  
 Албус Дамблдор,  
 Будемо вважати, що ви запросили мене до вітальні? 
 То ми… хіба ми не їдемо, пане професоре?  
 Їдемо, звичайно, але є кілька справ, які перед тим треба обговорити,  
 Он як? Позловживаєте? 
 Так,   позловживаю. 
 Посідаймо й ми зручненько,  
 Пане професоре… що з вашою… 
 Потім, Гаррі,   Сідай. 
 Припускаю, що ви збиралися почастувати мене якимись напоями,  
 Найкращий, настояний у дубовій  діжці мед мадам Розмерти,  
 Ну,  Гаррі,      виникла  проблема,  яку, 
 О, добре. 
 Помер його хрещений батько?  
 Так,  
 Річ  у тім,    що Сіріус 
 Йому залишили будинок?  
 Можете й далі  користуватися ним,  як  штаб-квартирою,   
 Це щедро з твого боку,    Проте  нам тимчасово довелося той 
 Чому? 
 Бо,  
 Не сумніваюся, що так воно і є,  
 Безумовно,    А якщо такі  чари існують,  то  право  на 
 тобто до його двоюрідної сестри Белатриси Лестранж. 
 Ні!  
 Звісно,  ми  теж  би  воліли,  щоб  він  їй  не дістався,  
 А як ви дізнаєтесь, чи я можу ним володіти? 
 На щастя,   існує простенький спосіб це перевірити. 
 Ой, даруйте,  
 Розумієш,  
 Що це, в дідька, _таке?_ 
 … Крічер,  
 Крічер не  буде, Крічер не буде, Крічер не буде!  
 Як бачиш, Гаррі,  
 Мені все одно,  
 Ти волієш, щоб він перейшов у власність Белатриси Лестранж? Після того, як він 
 Дай  йому  якийсь  наказ,    Якщо  він  перейшов  у твою 
 Крічер, замовкни! 
 Ну,  це  все спрощує,    Бачу, Сіріус добре  знав, що 
 Я… я мушу  тримати його  біля себе?  
 Якщо  не  хочеш, не тримай,   Пропоную  відіслати його в 
 Справді,   так я й зроблю… Крічере… чкуряй, мабуть, 
 Добре,    Тепер треба  вирішити,  як  бути  з  гіпогрифом 
 Ні,   нехай  залишається  в  Геґріда.  Думаю,  для 
 Геґрід зрадіє,     Він  аж  тремтить, так хоче побачити 
 Е-е… 
 Сумнівався, що я з’явлюся?  
 Я  зараз  піду  і…  е-е… доскладаю,  
 Пане професоре… я вже готовий. 
 Добре,   Тоді ще одне насамкінець.  
 Ні,  
 Даруйте?  
 Не стане. Він на місяць молодший за Дадлі, а Дадлі виповниться вісімнадцять аж 
 Ага,   просто в чаклунському  світі  повноліття 
 Так от,  як  ви  вже  знаєте,  в країну повернувся  чаклун, якого  звуть  Лорд 
 Ви  не зробили так, як я  просив. Ви  не ставилися до Гаррі як до сина. Він не 
 Ми… погано поводилися з Дадіком? Та ви що?!  
 Чари, які я наслав п’ятнадцять років тому, забезпечують Гаррі могутній захист, 
 Гаррі…  нам час вирушати,  
 До  наступної зустрічі,  
 Бувайте,  
 Не  будемо зараз обтяжувати себе багажем,  
 А тепер,  Гаррі, вийдемо в  ніч і поженемося за  тією  зрадливою спокусницею  
 РОЗДІЛ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Гаррі, тримай чарівну паличку напоготові,  
 Пане професоре, мені ж не дозволено вдаватися до чарів за межами школи. 
 Якщо на нас  нападуть,    я  дозволяю  тобі  скористатися 
 А чому, пане професоре? 
 Бо ти зі мною,   Цього достатньо. 
 Ти, звичайно, не складав іспиту з явлення?  
 Не складав,   Для цього ж треба мати сімнадцять років. 
 Це  так,   Тоді доведеться тобі міцно тримати мене  за 
 Дуже добре,   Ну, то рушаймо. 
 Усе  гаразд?    До  цього  треба 
 Нормально,  
 Сюди. 
 А скажи  мені, Гаррі,   Твій  шрам… чи він тобі  болів  хоч 
 Ні,   і це мене дивує. Я думав, що він постійно пектиме, якщо 
 А  от  я думав, що  буде якраз  навпаки,   Лорд  Волдеморт 
 Я  не шкодую,  
 Пане професоре? 
 Що, Гаррі? 
 Е-е… а де це ми зараз? 
 Це, Гаррі, чарівне село Бадлей Бабертон. 
 А чому ми тут? 
 О, я ж тобі не сказав,   Я вже й не пам’ятаю, скільки років 
 А я тут чим допоможу, пане професоре? 
 Думаю,  ми  знайдемо для  тебе роботу,    Сюди, 
 Пане професоре, а чого ми не явилися прямо до вашого давнього колеги додому? 
 Бо це було б так само неввічливо, як і виламувати двері,   
 …не можна явитися в будівлі  чи на  території,   Мені 
 І правильно казала. Знову повертаємо ліворуч. 
 Пане професоре, я читав у «Щоденному віщуні», що звільнили Фаджа… 
 Правильно,   На його  місце 
 Чи він… Як ви вважаєте, він добрий?  
 Цікаве  запитання,    Він  багато  вміє  і  знає. Вольовий, 
 Я мав на увазі… 
 Знаю, що ти мав на увазі. Руфус  
 Пане професоре… я ще читав про мадам Боунз. 
 Так,    Жахлива   втрата.  Це  була  видатна 
 Зараз не  маю часу  пояснювати,    Це захоплива історія, 
 Пане  професоре… я отримав  совою  листівку з Міністерства  магії  про  заходи 
 Так, і  я таку  отримав,   Думаєш, з неї  багато 
 Не дуже. 
 І я так думаю. До речі,  ти не  поцікавився, який  мій улюблений сорт варення, 
 Я не…  
 Малинове  варення,  Гаррі,  запам’ятай  собі   на  майбутнє…хоч  я  на   місці 
 Е-е…  справді,     У  тій  листівці говорилося  щось про 
 Це трупи,   Мертві  тіла,  що виконують накази 
 Ой, лихо. Ой, лихо-лихо-лихо. 
 Гаррі, вийми паличку і йди за мною,  
 Лумос. 
 Кепсько, ой кепсько   Тут сталося щось жахливе. 
 Можливо, вони  билися  і…  і його  звідси  кудись  потягли?  
 Я  так не думаю,  
 Ви маєте на увазі, що він… 
 Ще й досі десь тут? Так. 
 Ой! 
 Добрий вечір, Горацію,  
 І чого ото було так сильно  штрикати паличкою,  
 Як ти здогадався?  
 Любий Горацію,    якби сюди  й справді завітали 
 Чорна мітка,   Я знав, що чогось не вистачає… та нехай. Усе 
 Допомогти поприбирати?  
 Будь ласка,  
 А чия то, до речі,  була кров?  
 На стінах?  Драконяча,  
 Так, драконяча,   Остання  була пляшка, а ціни зараз  аж до 
 Гм. Трохи запорошена. 
 Ого,  
 Це,   
 То он як ти хотів мене переконати? Албусе, я все одно відмовляюся. 
 То, може, ми хоч вип’ємо по чарочці?   За давню дружбу. 
 Ну, гаразд, по одній,  
 Гм,   На.  
 То як тобі живеться, Горацію?  
 Не дуже,   Слабкість у грудях. Хрипіння. А ще  й 
 Хоча ти  досить прудко рухався,  щоб  приготувати нам таку  зустріч  за  такий 
 Дві. Не чув, як спрацювало  моє закляття проти  непроханих гостей,  бо  був  у 
 Ти, Горацію, ще не такий старий, як я,  
 То, може  й  тобі вже пора  подумати про  пенсію,  
 Твоя  правда,  
 То  всі ці  запобіжні  заходи  проти  непроханих  гостей,  Горацію…  вони  для 
 А  що  треба  смертежерам  від  такого  нікчемного  старого  пенька,  як  я?  
 Гадаю,  вони  були  б  не  проти  використати  твої  неабиякі   здібності  для 
 Я не давав їм такої нагоди.  Я цілий рік переїжджав. Ніколи не сидів на одному 
 Дотепно,   Але  ж  це досить утомливий  спосіб життя  для 
 Албусе,  якщо ти  хочеш  сказати,  що в  тій  мерзенній школі  моє життя  буде 
 Професорка Амбридж посварилася з  кентаврами,   Гадаю, 
 Оце вона таке утнула?   Ідіотка. Ніколи її не любив. 
 Вибачте,   Просто… мені вона теж не подобалася. 
 Ти вже йдеш?  
 Та ні, хочу спитати, де в тебе туалет,  
 А-а,   Другі двері зліва по коридору. 
 Не думай, що я не знаю, чого він тебе привів,  
 Ти дуже схожий на батька. 
 Мені вже казали,  
 Крім очей. У тебе… 
 Мамині очі, я знаю.  
 Угу.  Ну, так. Учителям,  звісно,  не  можна  мати улюбленців, але я  її любив 
 А який був ваш гуртожиток? 
 Я був  вихователем Слизерину,    О,  знов,  
 Але  в школі він  був  великим другом  твого батька. Уся родина Блеків була  в 
 Мати твоя народилася  маґелкою. Я повірити не міг, коли дізнався.  Думав, вона 
 Моя найкраща  приятелька теж з  родини маґлів,    і вона 
 Дивно, як воно іноді буває, правда?  
 Не дуже,  
 Не думай, що я упереджений! Ні-ні-ні! Хіба  ж  я щойно не казав, що  твоя мама 
 Усі колишні учні, з підписами. Там є Варнава Каф, видавець «Щоденного віщуна», 
 І  всі ці люди знають, як вас знайти, щоб вам  щось  вислати?  
 Та звісно, що  ні,    Я  ні  з  ким  не 
 У  такі часи  обачний  чарівник  намагається голови не піднімати.  Дамблдорові 
 Щоб викладати  в  Гоґвортсі, не потрібно  ставати  членом Ордену,  
 Я вважаю,  що доки Дамблдор  
 Так,  це  правда,  що Той-Кого-Не-Можна-Називати ніколи  не рвався  до  бою  з 
 Ой, Албусе, це ти,   Щось тебе довго не було. Проблеми зі 
 Та  ні,   зачитався  маґлівськими  журналами,     Люблю 
 Ви йдете? 
 Йдемо. Я ж бачу, що справа безнадійна. 
 Безнадійна?… 
 Шкода,  Горацію,  що  ти  відмовляєшся від  цієї  роботи,  
 Так… ну… дуже люб’язно… як то кажуть… 
 Тоді бувай. 
 До побачення,  
 Добре, добре, згоден! 
 То ти повертаєшся з пенсії? 
 Так-так,   Мабуть, я здурів, але так. 
 Чудово,   Тоді, Горацію, побачимося першого вересня. 
 Побачимося, смію сподіватися,  
 Дамблдоре, я вимагаю вищої платні! 
 Гаррі, ти молодець,  
 Та я ж нічого не робив,  
 Ще й як робив. Ти чітко показав Горацієві, що зможе  він здобути, повернувшись 
 Е-е… 
 Горацій,    любить 
 Я тобі це все розповідаю,   не для  того, щоб налаштувати 
 Прийшли, Гаррі. Тримай мене за руку. 
 Гаррі, якщо  не заперечуєш,   я 
 Сподіваюся,  ти мені пробачиш, що  про це згадую, Гаррі, але я радий і  навіть 
 Це жорстоко,   що ви з  Сіріусом  так мало бували 
 Просто  важко усвідомлювати,   що він ніколи 
 Сіріус  дав  тобі  багато  такого, чого  ти  раніше не знав,  
 Та поки  я був у Дурслів,   я  збагнув,  що  не 
 Це  сказано  сином своїх  батьків і справжнім хрещеником Сіріуса!  
 А тепер, Гаррі, пов’язана з цим  тема…  я так  розумію, що минулі два тижні ти 
 Так,  
 Тоді ти мав помітити, що інформація про твої пригоди в залі Пророцтв не просто 
 Так,   І тепер усі знають, що я той… 
 Ні, не знають,   У цілому  світі тільки двоє  знають  повний 
 Ні,  
 Мудре  загалом рішення,   Хоча, мені здається,  ти  можеш 
  я гадаю, що  їм варто знати. Ти зробиш  їм ведмежу послугу, якщо не поділишся 
 Я не хотів… 
 …їх тривожити  чи лякати?  
 Ще  одна   
 Приватних… з вами?  
 Так. Пора мені серйозніше взятися за твою освіту. 
 А чого ви мене будете навчати, пане професоре? 
 Та  трошки того, трошки сього,  
 Якщо я  ходитиму на  уроки  до  вас,  то вже  не муситиму вивчати блокологію у 
 У професора Снейпа, Гаррі… Ні, не муситимеш. 
 Добре,   бо це був… 
 Думаю, найкраще тут підійде слово «провал»,  
 Тобто я  тепер не часто бачитиму професора Снейпа,   бо  він не 
 Не  варто рахувати сов, доки їх не отримаєш,    Що, 
 А по-друге, на час  твого перебування тут «Барлогові»  надано найвищу охорону, 
 Я розумію,  
 Тоді дуже добре,  
 РОЗДІЛ П’ЯТИЙ  
 Хто там?   Назвіться! 
 Це я, Дамблдор, привіз вам Гаррі. 
 Гаррі, дорогенький! Господи, Албусе, ти мене налякав, ти ж казав, що ви будете 
 Нам  пощастило,   
 Вітаю, пане професоре,   Здоров, Гаррі. 
 Привіт, Тонкс. 
 Я  краще  піду,  
 Будь ласка, не йди, якщо це через мене,   Я все 
 Ні-ні, мені треба йти,   
 Дорогенька, може, прийдеш, у суботу на вечерю? Будуть Ремус і Дикозор… 
 Та ні, Молі, що ти… та все одно дякую… усім на добраніч. 
 Гаррі, до зустрічі у Гоґвортсі,   Бережи себе. Молі, завжди 
 Ти точно  як  Рон,    На вас  обох ніби 
 Так,  
 Сідай, любий, зараз я щось приготую. 
 То й Герміона тут?  
 Так,  позавчора   приїхала,  
 Хліба, любий? 
 Дякую, місіс Візлі. 
 То ти вмовив Горація Слизорога знову піти викладати? 
 Він навчав  Артура й  мене,   Працював у  Гоґвортсі, 
 Розумію тебе,    Він, коли  захоче,  може  здаватися 
 Це чудово!  
 Ти  таке золотко,  
 А навіщо це бюро?… 
 Розумієш, через усю цю паніку, пов’язану з Відомо-Ким, скрізь почали торгувати 
 А містер Візлі й досі на роботі?  
 І досі.  Чесно  кажучи,  він  уже трохи  запізнюється… казав,  що  повернеться 
 Майже увесь час отак,   
 Він вертається! 
 Це ти, Артуре? 
 Так,   Але я сказав би  це, навіть 
 Ой, та що ти… 
 Молі! 
 Ну, добре-добре… яке твоє найпалкіше бажання? 
 Довідатись, як тримаються в повітрі літаки. 
 Молі! Я мушу ще в тебе щось запитати! 
 Артуре, це казна-що. 
 Як ти любиш, щоб я тебе називав, коли ми наодинці? 
 Молісюсінька,  
 Правильно,   Можеш тепер мене впускати. 
 Я все одно не розумію,  навіщо це все  повторювати щоразу, коли  ти  вертаєшся 
 Знаю, люба, але це міністерська процедура, а я повинен подавати приклад. Що це 
 Гаррі! А ми тебе до ранку й не чекали! 
 Дякую,  Молі. Важка  була  ніч.  Якийсь  телепень почав  продавати  видозмінні 
 А що від них буває насправді? 
 Найчастіше просто набуваєш неприємного жовтогарячого кольору, однак  у кількох 
 Фред і Джордж люблять такі  штуки,   Ти не думаєш, 
 Не думаю!    Хлопці б такого  не  робили,  особливо 
 То ти запізнився через ті видозмінні медалі? 
 Та ні. До нас ще дійшли  чутки про небезпечний відбивальний пристріт, насланий 
 Спати,   Я вже 
 Як, а вони де? 
 На алеї Діаґон, сплять  у крихітній квартирці  над своєю крамничкою жартів, бо 
 На  добраніч,  містере  Візлі,   
 На добраніч, Гаррі,  
 Шотуттаке? 
 А ми  й  не знали, що ти вже  тут!  
 Роне, не бий його!  
 Усе кльово? 
 Краще не буває,   А в тебе? 
 Непогано,   Коли ти тут з’явився? 
 Десь о першій ночі. 
 А з маґлами все гаразд? Вони до тебе добре ставилися? 
 Як завжди,   Зі 
 Ой, та зі мною все добре,  
 А котра вже година? Я що, пропустив сніданок? 
 Про це не журись, мама тобі все принесе; вона вважає.  що ти страшенно схуд,  
 Нічого такого. Я собі нидів у тітки з дядьком. 
 Ой, не треба понтів!   Ти ж десь був з Дамблдором! 
 Там не було нічого цікавого. Він  хотів,  щоб я  йому  допоміг  умовити одного 
 А-а,   А ми думали… 
 Схожий на моржа і  був колись вихователем Слизерину,    Що з 
 Та ні, нічого! То, гм, як по-твоєму, добрий учитель вийде зі Слизорога? 
 Не знаю,   Гірших за Амбриджку бути не може. 
 Я  знаю   ще  гіршу  за  Амбриджку,  
 Що з тобою?  
 Це все вона,   Я від 
 А що вона тепер зробила?  
 Та так зі мною говорить… наче мені три рочки! 
 Я знаю,   Вона цікавиться лише собою. 
 Ви можете хоч на п’ять секунд дати їй спокій? 
 О, давай, захищай її,   Ми знаємо, що ти нею захоплений. 
 Про кого це ви?… 
 ‘Аггі,   Тсе бульо дюже довго! 
 Не треба було брати тацю, я й сама віднесла б! 
 Тсе бульо не вашко,  
 О… то вона теж тут?  
 Ні-ні,  дугненький,   я казала пго наступне літо, 
 Ми просто ще не встигли йому сказати. 
 Ми з Біллом збираємося одгушитись! 
 Он як,  
 Білл загаз дюже зайнятий, багато пгацює, а я пгацюю  на півставки в Ґгінґотсі, 
 Мама її ненавидить,  
 Неправда!    Просто  я вважаю,  що  вони 
 Вони вже рік знайомі,  
 Хіба це  довго! Я, звісно, розумію,  чому  так сталося. Усе через  непевність, 
 А серед них і ви з татом,  
 Це так, але ми з батьком чудово пасували  одне одному, навіщо нам було чекати? 
 заперечила  місіс Візлі.  
 Корова,   Але  Білл  не  такий  уже  й 
 Не називай її так, Джіні,   
 Хіба до неї не можна звикнути, живучи в одному домі?  
 Воно-то так,   але коли  наштовхуєшся на неї  несподівано, як 
 Жалюгідно,  
 Невже ти  хочеш, щоб вона  тут тинялася завжди?  
 А  я впевнена,  що мама покладе цьому край.   поцікавився 
 Вона  цілий час намагається  запросити  в гості  Тонкс. Має, мабуть, надію, що 
 Так  їй  і  вдасться,    Послухайте,  та  жоден 
 Вона в сто разів приємніша за Флегму,  
 І значно розумніша, бо вона аврор!  
 Флер теж не дурна,  не забувайте,  що  вона  брала  участь  у  Тричаклунському 
 Хоч ти не починай!  
 Мабуть, тобі подобається, як вона каже «‘Аггі»?  
 Ні,     я  тільки  казав,  що 
 Я воліла б мати в родині Тонкс,   Вона хоч весела. 
 Щось  вона останнім часом  не  дуже  веселить,   Я її  бачив 
 Це несправедливо,   Вона й досі не відійшла від того, що 
 Тонкс і Сіріус майже не знали одне одного!   Сіріус просидів в 
 Не в тому річ,   Вона вважає, що винна в його смерті! 
 Чого це?  
 Бо  це вона билася  з  Белатрисою  Лестранж. Мабуть, відчуває, що якби тоді її 
 Це дурість,  
 Це почуття вини з боку того, хто вижив,   Я знаю, що Люпин 
 Що?… 
 Не може змінювати  собі зовнішність, як звикла,   Мабуть, 
 Я й не знав, що таке могло статися,  
 Я теж,   але, мабуть, якщо  перебувати в  стані сильної 
 Джіні,   іди вниз, допоможи приготувати обід. 
 Я ж розмовляю з людьми!  
 Хутко!  
 Вона  мене  кличе  тільки тому, що  не хоче залишатися  з  Флегмою!  
 Вам усім теж раджу швиденько йти вниз,  
 А це що таке?  
 Не знаю,    але якщо Фред і Джордж  залишили його тут, то він, 
 Твоя мама казала, що крамничка процвітає,   Казала, що у Фреда 
 Це  ще  м’яко  сказано,   Вони  гребуть  ґалеони  лопатами!  Не 
 А як там Персі?  
 Нє-а,  
 Але ж він знає, що твій тато мав абсолютну рацію щодо повернення Волдеморта… 
 Дамблдор каже, що людям значно  легше прощати помилки інших, ніж їхню правоту, 
 втрутилася Герміона.  
 Хто ще, крім Дамблдора, казатиме такі божевільні речі,  
 Цього року він даватиме мені приватні уроки,  
 Чого ж ти мовчав!  
 Та  я  щойно  згадав,   Він це сказав  учора  вночі у 
 Нічого собі… приватні уроки у Дамблдора!   Цікаво, чого це 
 Не знаю точно, чому  він  даватиме  мені уроки,  але це,  мабуть, пов’язано  з 
 З тим, яке намагалися викрасти в міністерстві. 
 Але ж ніхто не знає, про що в ньому йшлося,   Воно ж 
 Хоч у «Віщуні» писали, що…  
 Цс! 
 «Віщун» писав правду,  
 Герміоно!  
 Я його стиснула, а він… а він мене вдарив!  
 Не журися,   мама тебе  вилікує,  вона 
 Ой, та не звертайте уваги!   Гаррі, ой, Гаррі… 
 Ми думали, коли вже  повернулися з  міністерства…звісно, ми нічого  не  хотіли 
 Не  так,  як спочатку,   Коли я вперше  про це  почув,  то 
 Коли ми почули, що Дамблдор забиратиме тебе особисто, то ми так і подумали, що 
 І ми не помилилася, правда? Він би не  давав тобі уроків,  якби думав, що тобі 
 Це  правда,    Цікаво,  Гаррі,  чого  саме  він  тебе 
 …і загальних ухильних заклять,   Зате ти знаєш хоч один 
 Мабуть, скоро, бо вже минув цілий місяць,  
 Стривайте,    Дамблдор, 
 Сьогодні?   Сьогодні? А чому  ж ти… о, Боже… треба ж було 
 Подивлюся, чи не прилетіли поштові сови… 
 Не зникає,  
 Цілком у стилі Фреда  з Джорджем. Вони зробили так, щоб  синець не зникав,  бо 
 Він мусить зійти!   Не буду ж я отак скрізь ходити! 
 Не будеш, люба, ми знайдемо ліки, не переживай,  
 Білл  мені  гозповідав,  які  веселі  Фгед  і  Джогдж!  
 Ага, я зараз лусну зі сміху,  
 Місіс Візлі, ви впевнені, що зранку сови не прилітали? 
 Так, люба,  я б їх помітила.    Але ж іще 
 Я знаю, що завалила «Стародавні руни»,   я там 
 Герміоно, замовкни  вже, ти не  одна  нервуєшся!   От  як 
 Ні-ні-ні!   Я знаю, що все провалила! 
 А що буде, якщо ми  провалимо іспити?  
 Обговоримо можливі варіанти з вихователькою нашого гуртожитку. Я питала про це 
 А ми в Бобатоні,   все гобили інакше. Гадаю, так 
 Це  точно сови,  
 І їх три,  
 По одній для кожного,   Ой, ні… ой, ні… ой, 
 Ой, ні  
 сови по черзі залетіли в кухню і посідали на столі рівненьким рядком. Тоді всі 
 Я  провалив  тільки віщування та  історію  магії,  але кому  вони  потрібні?  
 Я знав, що тобі найкраще піде захист від темних мистецтв,  
 Молодчина!   Сім 
 Герміоно,  
 У мене… непогано,  
 Ой, не треба,   
 Отепер ми всі можемо здавати НОЧІ!   Мамо, ковбасок не лишилося? 
 РОЗДІЛ ШОСТИЙ  
 Було  ще  кілька   нападів  дементорів,  
 Може,   поговоримо про щось інше? 
 Ремусе,  а ти чув про Флореана Фортеск’ю?  
 кафе-морозиво  на алеї Діаґон?  
 Його викрали, судячи з вигляду його закладу. 
 Чому?  
 Хтозна. Щось їм, мабуть, не сподобалося. Добрий був чолов’яга, цей Флореан. 
 Якщо вже ми згадали алею Діаґон,    то містер  Олівандер 
 Майстер чарівних паличок?  
 Він. Майстерня порожня.  Слідів  боротьби  нема.  Ніхто  не  знає,  пішов  він 
 А де ж люди братимуть палички? 
 Звернуться  до  інших  майстрів,    Проте  Олівандерові  були 
 Тепер  ти  маєш  однаковий статус  зі старостами!    Можеш 
 Ого! Пригадую, коли  такий  був у Чарлі,  
 Мабуть, більше не можна тягти  з  поїздкою  на  алею  Діаґон, раз  ви  це  все 
 Мамо, невже ти думаєш, що Відомо-Хто ховається  за книжковою полицею у «Флоріш 
 А  Фортеск’ю  й  Олівандер  поїхали  відпочивати, так?  
 Ні, я поїду, хочу бачити крамничку Фреда й Джорджа!  
 То краще  подумай про  свою  поведінку, юначе,  щоб я не вирішила, що ти ще не 
 Нічого собі… уже й пожартувати не можна… 
 А мені?  
 Та це ж гаманець Гаррі, телепню,   Гаррі, я взяв його з  твого 
 Дякую, Білл,  
 Він завшти  т’акий дбайлівий,  
 Добре,  що  тато  зміг  прислати  машину,  
 Не спішіть звикати, бо це тільки заради  Гаррі,  
 Приїхали,  
 Години зо дві, мабуть,   О, чудово, ось і він! 
 Гаррі!  
 Я за нього радий,   А ми й не думали, що 
 Я  знаю  
 Ми просто собі проходимо,  Томе.  Ти й сам, мабуть, усе второпав.  Гоґвортські 
 Купі адин для дєвочкі, мадам!  
 Якби я був при виконанні…  
 Любий, тільки нікого не  заарештовуй, бо ми квапимося,  
 Молі,  та навіщо нам усім стовбичити в мадам Малкін,  
  Може,  краще,  щоб діти пішли туди з  Геґрідом, а  ми відвідали  б  тим часом 
 Не знаю,  
 Та  не  журися, Молі,  всьо  буде  файно,  
 Для  нас усіх  там буде, либонь, затісно,  
 … не дитина, якщо ти, маман, тіпа не помітила. Я й сам можу все купити. 
 Дорогенький,  твоя мама  правду каже, зараз ніхто  не  повинен ходити  сам, це 
 Карочє, краще дивися, куди пхаєш шпильку! 
 Маман,  якщо тебе зацікавило,  звідки  смердить, то це  зайшла бруднокровка,  
 Не варто  вживати такі  слова!  
 Не треба, чесно, воно того не варте… 
 Прикольно,  наче  ви  посміли  б  користуватися   чарами  за  межами  школи,  
 Та годі вже!   
 Сховайте це,   Якщо ви ще раз нападете на 
 Та  невже?  
 Ви що,  не треба звинувачувати… так говорити небезпечно… прошу сховати чарівні 
 Я бачу, Гаррі  Поттер,  ти  хибно вбив собі в голову, що Дамблдорів улюбленець 
 Ого! Ти  ба… його й зараз немає! То,  може,  спробуєте? Може,  в Азкабані  вам 
 Не смій так розмовляти з моєю матір’ю, Поттер!  
 Усе нормально.  Драко,  
 Гаррі, не треба!  
 Лівий рукав, думаю, треба підкоротити… 
 Ой!   женщина, дивись, куди пхаєш свої 
 Твоя правда, Драко,   тепер я знаю, 
 Ну, справді!  
 Усьо зробили?  
 Майже,   Ти бачив Мелфоїв? 
 Еге ж,   Але вони не наважаться щось учворити 
 Усе нормально?   Купили мантії? Тоді  можна по дорозі 
 У нас мало часу,   Тому швиденько все оглянемо й назад 
 Ого  
 Їх замордують просто в ліжках!  
 Ніколи!   Це ж класика! 
 найдешевші з них, коли ними  змахнути, просто перетворювалися на гумових курей 
 «Патентовані чари для фантазій»… 
 За це, Герміоно,   можеш отримати один набір 
 Я ся маєш, Гаррі?   А що з оком, Герміоно? 
 Ваш задерикуватий телескоп,  
 Ти ба, я геть про нього забув,   На… 
 Легенько  намасти  й за годину  синця  не  буде,   Ми  мусили 
 А це безпечно? 
 Аякже,   Ходімо, Гаррі, на екскурсію по крамниці. 
 Маґлівські магічні трюки!   Для таких  диваків, 
 Проводиш йому екскурсію? Ходімо, Гаррі, далі   
 Ми щойно розробили серйознішу  партію товарів,   Смішно,  що з 
 Ти  не повіриш, скільки людей, навіть  тих,  що  працюють  у  міністерстві, не 
 Це правда…  От ми й  подумали,  що  щито-капелюхи   
 То ми поширили асортимент, і випускаємо тепер щито-плащі, щито-рукавиці… 
 тобто вони  не надто поможуть  проти непрощенних заклять, але проти  дрібних і 
  порошок  «Розчинна темрява», імпортований з Перу.  Дуже  зручно,  якщо  треба 
 А  наші детонатори-приманки просто розлітаються з  полиць, ось поглянь,  
 Зручно,  
 Тримай,  
 Пане  Візлі  й  пане  Візлі, вас чекає  клієнт,  який  цікавиться  жартівливим 
 Дякую, Верітіє,  вже біжу,   Гаррі,  вибирай собі,  що 
 Я  так  не  можу!  
 Ти тут не плататимеш,  
 Але ж… 
 Ти дав нам позику  для розкрутки,  ми  цього не забули,  
 А   ви,  дівчата,  ще   не  бачили  наші  спецпродукти  серії  «Чудовідьма»?  
 Оце вони  і  є,    Кращого вибору  любовного зілля  не 
 І що, вони діють? 
 Аякже. Іноді й цілодобово, залежно від ваги обраного хлопця… 
 …і  привабливості  дівчини,  
 Усе, що ви чули від  Рона,   спокійно заперечила Джіні й 
 Гарантоване  виведення  прищів за  десять  секунд,    Чудово 
 Зустрічаюся.    І коли я востаннє його бачила, то це явно був 
 Карликові пухи,   Мініатюрні пухканці, ми їх ще не навчилися 
 Я його покинула, бо він страшенний невдаха,  
 Ага, симпатичні,   Та чи не надто швидко ти міняєш хлопців? 
 Не твоє  собаче діло. І  я була  б  тобі  дуже вдячна,  
 За все це три ґалеони, дев’ять серпиків і один кнат,  
 Я ж твій брат! 
 І хочеш поцупити наше  добро. Три ґалеони, дев’ять серпиків. Роблю тобі знижку 
 Та де ж я тобі візьму три ґалеони і дев’ять серпиків? 
 То поклади все назад, і дивись мені, не переплутай полиці. 
 Ще раз таке побачу   обурилася вона. 
 Мам, можна мені купити карликового пуха?  
 Кого-кого?  
 Дивись, вони такі гарнесенькі… 
 Цікаво, де його матінка?  
 Таке враження, що він від неї злиняв,  
 А чому?  
 Сюди, швиденько,  
 Ой, Гаррі, я не знаю,  
 Та швидше!  
 Він ішов  отуди,  
 Це ж він, здається?   Завертає ліворуч? 
 Нічого дивного,  
 Швидше, бо загубимо його,  
 Буде видно наші ноги!  
 Ну то й що,   треба спішити! 
 Ой! 
 Цс! Дивися! Він там!  
 Якби ж то нам почути, що вони говорять!  
 Зараз почуємо!   Чекайте…чорт… 
 Дивіться, видовжені вуха! 
 Супер!  
 Ні!   Послухайте! 
 …ти знаєш, як це, тіла, відремонтувати? 
 Можливо,  
 Не можу,   Карочє,  це має  залишатися  на  своєму місці. 
 Не  маючи змоги побачити, це буде дуже важко зробити, майже  неможливо. Нічого 
 Не  можеш?  
 Тільки бовкни комусь,   і  розплата  тебе не мине. Карочє, 
 Це зайве… 
 Це вже  мені вирішувати,    Ну, карочє,  я пішов. А цей 
 А, може, заберете його відразу? 
 Ясно,  що ні, дурбило  старе. Гарно було б, якби я, тіпа, ніс отаке по вулиці? 
 Та що ви, нізащо… пане. 
 Карочє, нікому ні слова, Борджин, навіть моїй старій, усік? 
 Аякже, аякже,  
 Про що вони балакали?  
 Не  знаю,   Він  хоче,  щоб йому  щось 
 Ні, він тоді був за шафою… 
 Залишайтеся тут,  
 Ти що?… 
 Добрий  день. Жахливий  ранок, правда?  
 Це намисто продається?  
 Якщо маєш півтори тисячі ґалеонів,  
 О… е-е… ні,  аж стільки не  маю,   А… цей 
 Шістнадцять ґалеонів. 
 То він продається? Його не… відклали для когось іншого? 
 Річ у тім,  що… е-е… хлопець,  який тут  щойно був, Драко  Мелфой, ну, він мій 
 Геть,   Вимітайся! 
 Ну що ж,   Гарна спроба, але діяла ти 
 Наступного разу  покажеш сам,  як  треба діяти,  пане детективе!  
 РОЗДІЛ СЬОМИЙ  
 Гаррі,  я  згодна, що  тут щось підозріле,  
 Може,  він зламав  свою  Руку  Слави?  
 Але  чому він  тоді сказав: «Не забувай, щоб  цей  екземпляр був у  безпечному 
 Ти так гадаєш?  
 Так,  
 Мелфоїв батько в Азкабані. Ви не думаєте, що Мелфой хоче помститися? 
 Мелфой хоче помститися? А що він може зробити? 
 Отож бо й воно,  що я не знаю!   Але він  щось 
 Гаррі?   Що сталося? 
 Знову шрам заболів?  
 Він смертежер,   Став смертежером замість батька! 
 Мелфой? Та йому шістнадцять років, Гаррі! Невже Відомо-Хто узяв би Мелфоя? 
 Гаррі,  це малоймовірно,   Чому ти подумав, що 
 Через мадам  Малкін. Вона  його не торкалася, а він зарепетував і вирвав руку, 
 Ну…  
 Думаю, він просто хотів звідти піти,  
 Він показав Борджину щось таке, чого ми не  побачили,  
 Гаррі, я не впевнена… 
 Я теж думаю, що Відомо-Хто не взяв би Мелфоя у смертежери… 
 Я не радила б зараз іти на кухню,   Там повно Флегми. 
 Спробую не стати флегматиком,  
 …ми  з  Біллом майше вигішили мати лише двох  дгужок, Джіні та Ґабгіель  
 О, Гаррі!    Я  саме хотіла 
 І Тонкс буде?  
 Навряд. Артур казав, що її поставили на якесь інше місце. 
 Вона занадто дає волью своїм  потшуттям, та Т’онкс,  
 Так, красно дякую,   
 О  ревуар,  ‘Аггі,  
 Швидше, швидше,  крізь перегородку,  
 Дякую, я вмію ходити,  
 Не можемо, Гаррі,    Ми з Роном мусимо спочатку 
 О, я й забув,  
 Сідайте всі  швиденько в  поїзд, залишилося  кілька хвилин,  
 Містере Візлі, можна вас на два слова?  
 Аякже,  
 Коли  ми  були  на  алеї  Діаґон,  
 Невже я довідаюся, де ви вешталися з Роном і Герміоною, коли нібито  мали бути 
 Звідки ви?… 
 Е-е… так, це правда, нас у підсобці не було. 
 Добре, добре, а тепер вислухаємо найгірше. 
 Ну, ми пішли за Драко Мелфоєм. Скористалися моїм плащем-невидимкою. 
 Чи ви мали для цього якусь особливу підставу, чи вам так просто захотілося? 
 Я  подумав, що Мелфой  щось  замислив,  
 Це зрозуміло,    І як? 
 Він зайшов до «Борджина й Беркса» й почав  діставати Борджина, щоб той допоміг 
 І  ще  одне.  Ми бачили,  як  Мелфой  підскочив до  стелі,  коли  мадам Малкін 
 Гаррі, навряд чи Відомо-Хто дозволив би шістнадцятирічному… 
 А хто знає, що саме  дозволив  би Відомо-Хто,  а що ні?  
 Якщо  чесно,  Гаррі,  я  сумніваюся,   
 Думаю, ви щось пропустили,  
 Можливо,  
 Біжи,  
 Гаррі, бігом! 
 І ще, дорогенький, ти приїжджаєш до нас на Різдво, з Дамблдором ми домовилися, 
 …бережи себе! 
 Пошукаємо собі купе? 
 Не можу, Гаррі, я пообіцяла зустрітися з Діном,   Ще 
 Добре,  
 Здоров, Гаррі!  
 Невіле!  
 Привіт, Гаррі,  
 Луно, привіт, як ся маєш? 
 Чудово, дякую,  
 Бачу, «Базікало»  процвітає?  
 О, так, наклади значно зросли,  
 Пошукаємо  місця,  
 Вони навіть нас розглядають,   бо 
 Вони  вас  розглядають,  бо  ви теж  були  в  міністерстві,   
 Ага, я навіть  думав,  що бабусю розсердить уся ця реклама,   
 Вишня й волосина  єдинорога,    Здається, це була  чи  не 
 А ми  цього року  так само  будемо  проводити збори  ДА?  
 Та навіщо? Амбриджки ми вже позбулися,  
 Мені подобалася ДА! Я там стільки всього від тебе навчився! 
 І я любила наші зустрічі,   Так, ніби я мала друзів. 
 То запитай його! 
 Сама запитай! 
 Добре! 
 Привіт, Гаррі, я Ромільда Вейн,   
 Це мої друзі,  
 О,   Он як. Ясно. 
 Усі думають, що в тебе мають бути крутіші друзі, ніж ми,  
 Ви круті,   Ніхто з них не був у міністерстві.  Вони не 
 Це з твого боку дуже люб’язно,  
 Але  ж із  ним ми віч-у-віч  не стикалися,  
 Гаррі, що з тобою? Ти якийсь дивний,  
 Вибач… я… 
 Що, мучить руйносмик?  
 Як… що? 
 Руйносмик… Це  невидимі тварючки, що залітають крізь вуха й розріджують мозок, 
 пояснила дівчина.  
 Хоч  би  скоріше привезли обід, бо я  вже  голодний як вовк,  
 А як він відреагував, коли побачив вас? 
 Показав отак,   На нього це не 
 Не знаю,  
 Може, він ніяк не забуде свій інквізиторський  загін,   
 Навряд,   мені здається, що… 
 Я повинна вручити оце  Невілові  Лонґботому  та Гаррі  П-поттеру,  
 Що це таке?  
 Запрошення,  
 Що це за професор Слизоріг?  
 Новий учитель,   Мабуть, доведеться йти. 
 Але  що  йому  від  мене  треба?  
 Уявлення не  маю,    уявлення він 
 Гаррі, мій  хлопчику!  
 Ви з усіма знайомі?   Блез Забіні одного з 
 Це Кормак Маклаґен, можливо, ви стикалися… Ні? 
 … оце Маркус Белбі, не знаю, чи… 
 … а оця чарівна панночка каже, що вас знає!  
 Як  це   приємно,    Така  нагода  ближче  з  вами 
 Я щойно розповідав Маркусові, що мав приємність навчати його дядька Дамокла,  
 _Анапнео_,  
 Ні… не дуже часто, ні,  
 Ну,  звичайно, насмілюся припустити, що йому  ніколи,  
 Мені  здається…  
 А ти, Кормаче? Як я знаю,  ти часто бачишся  зі своїм дядьком Тиберієм, бо він 
 Так, то була гарна  забава, це  точно,   Ми там були з 
 Ага, то ти знаєш Берті й Руфуса?  
 А зараз,  
 «Обранець», як тебе тепер називають! 
 Авжеж,   уже кілька років ходять 
 Аякже, Забіні, це ж _у_тебе_ такий великий талант… хизуватися… 
 Ой, лишенько!  
 Та все ж,    Такі цього  літа чутки.  Не 
 Яка скромність,  яка скромність! Не дивно, що Дамблдор так захопився… отже, ти 
 Ми не чули пророцтва,  
 Це правда,    Ми з Невілом теж там були, а вся  ця 
 То ви теж там були? Справді?  
 Господи, та вже  ж зовсім  темно! Я й не помітив, коли засвітили лампи! Біжіть 
 Добре, що це закінчилося,   Дивний він чоловік, скажіть? 
 Трохи дивний,   А ти, 
 Він бачив, як я закляла  Захаріаса  Сміта,   пам’ятаєш, того 
 Це краще, ніж запрошувати когось тільки тому, що в нього відома мати,  
 Побачимося пізніше,  
 Ти що?…  
 Потім!  
 Що  це з  ними?  
 Карочє, Забіні,   то що там хотів Слизоріг? 
 Просто намагався підлизатися до людей  із зв’язками,  
 Маклаґена з Ґрифіндору,  
 Ну, ясно, його дядько велике цабе у міністерстві,  
 … тоді якогось Белбі з Рейвенклову… 
 Не може бути, то ж ідіот!  
 … а ще Лонґботома,  Поттера  й ту  дівчину Візлі,   
 Він запросив _Лонґботома_? 
 Мабуть, бо Лонґботом там був,  
 А що в Лонґботомі зацікавило Слизорога? Забіні стенув плечима. 
 Поттер,   дорогоцінний  Поттер,   карочє,   він  явно  хотів  побачити  самого 
 Вона   подобається  багатьом  хлопцям,  
 Я й пальцем  не  торкнувся б до такої, як вона, брудної зрадниці роду,  навіть 
 Карочє,  жаль,  що  в Слизорога такий  смак. Мабуть, це  вже  старечий маразм. 
 Я не надто сподівався б на  його запрошення,   Коли я зайшов, 
 А кого  це колупає, що саме його  цікавить? Хто він  такий, якщо  розібратися? 
 Як  це так, що тебе не буде в Гоґвортсі?  
 Ніколи нічого не відомо,  
 Ти маєш на увазі… _Його?_ 
 Стара каже, щоб я закінчив освіту, але  я особисто не вважаю, що  це зараз так 
 І ти вважаєш,  що  саме  ти  зумієш  для нього щось зробити?  
 Я вже, здається, сказав. Можливо, для нього моє вміння  
 Карочє, я вже бачу Гоґвортс,  
 Карочє, йди,  
 Я так  і думав,   Я  чув,  як  тебе  гахнула  Ґойлова 
 Ти, Поттере, не почув нічого такого, за що б я боявся. Але якщо я вже тебе тут 
 Це, блін,  від мого старого. А тепер, подивимось… Мелфой витяг плаща-невидимку 
 Карочє,  не думаю, що тебе знайдуть,  поки  поїзд не повернеться до Лондона,  
 РОЗДІЛ ВОСЬМИЙ  
 Привіт, Гаррі. 
 Йдемо звідси, бігом,  
 Хто це зробив? 
 Драко Мелфой,   Дякую за… ну… 
 Пусте,  
 Дуже дякую! 
 Ти краще знову накинь плаща, і підемо до школи,  
 Це був  патронус?  
 Так, я відіслала в замок звістку,  що ти зі мною, щоб не  турбувалися. Ходімо, 
 Як ти мене знайшла? 
 Помітила, що ти  не вийшов з  поїзда,  і ще я знала, що ти  маєш  цього плаща. 
 А чого ти тут, до речі?  
 Я  тепер перебуваю в  Гоґсміді,  щоб  забезпечувати школі додаткову охорону,  
 Там тільки ти одна, чи?… 
 Ні, є ще Правдфут, Севідж і Доліш. 
 Доліш  
 Саме так. 
 Тут  це  не  діє,     Браму зачарував  сам  Дамблдор.  Гаррі 
 Я можу перелізти через мур,  
 Не зможеш,   Усі  мури закляті  антивломлювальними 
 Тоді,   доведеться 
 Хтось по тебе вже йде,   Дивися. 
 Ну-ну-ну,  
 Я не міг перевдягтися, бо  не мав своєї валі…  
 Німфадоро, можеш не чекати. Поттерові цілком… е-е… безпечно зі мною. 
 Моє повідомлення призначалося Геґріду,  
 Геґрід запізнився на бенкет з нагоди початку навчального року, так само, як  і 
 На  мою  думку,  старий  патронує  вдавався   тобі  краще,  
 На добраніч,   Дякую  за… 
 Бувай, Гаррі. 
 П’ятдесят очок  з Ґрифіндору за  запізнення,   І ще,  стривай, 
 Ти, мабуть, готував показове прибуття?   Та, оскільки 
 Ніяких плащів. Зайди, щоб усі тебе бачили. Ти ж цього й хотів, 
 Де ти… мамонько, що з твоїм обличчям?  
 А що, щось не  так?  
 Ти весь у крові!   Йди сюди… 
 Дякую,   А як мій ніс? 
 Нормально,   А що таке? Гаррі, що сталося? Ми 
 Розкажу потім,  
 Але…  
 Не  зараз, Герміоно,  
 Ти знову  пропустив  Сортування,  
 Капелюх щось цікаве розповідав?  
 В основному те саме… радив усім єднатися всупереч ворогам… ну, сам знаєш. 
 А Дамблдор згадував Волдеморта? 
 Ще  ні,  але  ж  він завжди виголошує  головну  промову після бенкету, правда? 
 Снейп казав, що Геґрід запізнився на бенкет… 
 Ти  бачив  Снейпа?  Як  це?  
 Нарвався на нього,  
 Геґрід запізнився всього  на кілька  хвилин,   Дивися, 
 То що хотів професор Слизоріг?  
 Дізнатися, що було в міністерстві,  
 Як  і всі тут присутні,     Нас про це  в  поїзді ого як 
 Ага,   Усі хотіли знати, чи ти справді «Обранець»… 
 На  цю  тему   ведеться   багато  розмов  навіть  між  привидами,  
 Це легко пообіцяти, враховуючи, що ти й так мертвий,  
 Ти  вкотре доводиш,  що  маєш чутливість  на  рівні тупої  сокири,  
 Доброго  вам вечора!  
 А що в нього з рукою?  
 Нічого страшного,   Отже… нових наших учнів вітаємо, 
 У  нього рука була така ще влітку,   Я думав, що 
 Рука наче  відмерла,    Бувають  такі 
 …містер  Філч,  наш сторож, попросив  нагадати  про  категоричну  заборону  на 
 Настоянок? 
 Настоянок?   
 Професор Снейп тим  часом,  
 Ні!  
 Гаррі, ти ж  казав,  що  захист від  темних  мистецтв  викладатиме Слизоріг!  
 Бо я так думав!  
 Хоч одне добре,   Через рік Снейпа вже не буде. 
 Як це?  
 Ця посада приносить  нещастя. Ніхто не  протримався більше  року… Квірел,  той 
 Гаррі!  
 Через рік,  можливо,  він знову  викладатиме  настійки,  
 Зараз, як відомо присутнім у цій залі,  Лорд  Волдеморт зі своїми поплічниками 
 Наголошую з усією відповідальністю, що  нинішня ситуація  вкрай небезпечна,  і 
 А зараз на вас  чекають ліжка, теплі й затишні, і я розумію, що  для вас зараз 
 То що сталося з твоїм носом?  
 Я бачив, що Мелфой показував на миґах щось про ніс,  
 Не треба більше про це,   Послухай краще, що він 
 Та ну, Гаррі, він просто понтувався перед Паркінсонкою… ну яке  завдання давав 
 А як ти  знаєш, що Волдеморту не  потрібен у  Гоґвортсі шпигун?  Це було б  не 
 Гаррі, ліпше не називай се ім’я,  
 Дамблдор це ім’я називає,  
 Ну, так, але ж  то Дамблдор, га?   То чого ж 
 Мене затримали в поїзді,   А ти чому спізнився? 
 А я був з Ґропиком,   Не помітив, як пролетів час. 
 Справді?  
 Він направду прогресує,   Ви си здивуєте.  Я гадаю, 
 Ну, то  я вас побачу завтра, перший урок буде відразу по обіді. Прийдіть троха 
 Ти не вивчатимеш догляду за магічними істотами? 
 Ти теж ні? 
 І Герміона,   теж не вивчатиме? 
 РОЗДІЛ ДЕВ’ЯТИЙ  
 Та  то  він явно понтувався  перед Паркінсонкою,  
 Не знаю,    хоч  це  і в Мелфоєвім стилі   
 Власне,  
 Показувати пальцем  негарно,  
 Класно бути шестикласником.  А ще у нас цього року буде час для дозвілля. Цілі 
 Роне, цей час потрібен для навчання!  
 Але ж не сьогодні,   сьогодні можна буде й подрімати. 
 Ану, стій!  
 Класно, завжди хотів таку мати. 
 Та  як  же він міг  подумати, що  ми й  далі вивчатимемо  догляд за  магічними 
 Але  що тут  удієш?    Ми  й так з 
 З гербалогією все добре,   Професорка Спраут  буде рада знову 
 А чому ти забажав продовжити вивчення трансфігурації? У мене було враження, що 
 Он як,    Твоїй  бабусі давно пора навчитися 
 На жаль, Лонґботоме, я не можу прийняти тебе у свій клас на рівень НОЧІ. Але я 
 Бабуся вважає, що заклинання   пробурмотів Невіл. 
 Іди  на  заклинання,   а  я напишу Авґусті 
 Цього  року  він  ділитиметься  класами  з  професоркою  Трелоні,  
 Отже,  Поттер, Поттер…  
 Мав, але ж  ви сказали,  пані професорко, що для  цього  треба  було  отримати 
 Так,  було потрібно,  доки  цей предмет викладав професор Снейп. А от професор 
 Так,   але я  не  купив  підручників,  складників  і всього 
 Професор Слизоріг  обов’язково  щось  тобі  позичить,  
 Дивися,   у нас зараз «вікно», 
 Я так і думала,  що тебе призначать, молодчина,  
 Не мели дурниць,   тебе не треба випробовувати, я за п’ять 
 Не  починай з цього,   Ти не знаєш  
 Нам на  рунах завдали стільки домашньої роботи,  
 Ганьба,  
 Чекайте-чекайте,    Можу  закластися,  що   Снейп  теж 
 Заходьте,  
 Я вас не просив діставати підручники,  
 Здається, цей предмет вам уже викладали п’ятеро вчителів. 
 Звісно, що всі ці вчителі мали власні методики і власні пріоритети. Враховуючи 
 Темні мистецтва,   численні, різноманітні,  мінливі  й вічні. 
 Тому  засоби вашого захисту,    повинні 
 А  ви самі бачили  інферія?   Уже 
 Темний  Лорд використовував інферіїв  у минулому,    тому з 
 Думаю, вам ще не доводилося вживати безмовних заклять. У чому полягає перевага 
 Добре… міс Ґрейнджер? 
 Ваш супротивник не знає,  до  яких саме чар ви хочете вдатися,  
 Відповідь майже дослівно взято  зі «Стандартної книги заклинань»  для  шостого 
 А зараз  розбийтеся,    на пари.  Один з партнерів спробує 
 Жалюгідно, Візлі,   Ось…зараз я тобі покажу… 
 Ти  пам’ятаєш, Поттер, як я  казав, що  ми  повинні  застосовувати  _безмовні_ 
 Так,  
 Так, _пане_… 
 Мене не обов’язково називати «паном», пане професоре. 
 Покарання в суботу ввечері, в моєму кабінеті,   Я ні від 
 Гаррі, це було круто!  
 Не треба  було тобі такого  казати,   Що 
 Якщо ти не  помітила, він  намагався  мене  заклясти!   Мені 
 А от мені здалося,   що він говорив майже як ти. 
 Як я? 
 Так, коли  ти розповідав нам, що таке  зіткнутися віч-на-віч з Волдемортом. Ти 
 Гаррі! Гей, Гаррі! 
 Для тебе,    Я чув, що ти новий капітан. А  коли будуть 
 Ще не знаю,  
 Ну, добре. Сподівався, що проби будуть у ці вихідні… 
 Він любить кислотну  шипучку?  
 Це пароль,  щоб  пройти повз гаргуйлів біля  його кабінету,  
 Гаррі,    не  мав змоги 
 Отож,  отож,  отож,  
 Пане професоре?  
 Що, Гаррі, мій хлопчику? 
 У мене нема ні книжки, ні терезів, нічого… і в Рона нема… розумієте, ми просто 
 Авжеж, професорка Макґонеґел  щось  таке  згадувала…  не журися,  хлопчику, не 
 Отож,  
 Це сироватка правди,  без кольору й запаху. Того,  хто її  випив, вона  змушує 
 Дуже добре,  дуже добре!   А зараз,  
 Це багатозільна настійка, пане професоре. 
 Чудово,  чудово!  Ну,  а оця…  так, дівчинко?  
 Це амуртензія! 
 Так воно й є. Майже безглуздо  запитувати,   бо ти, 
 Це найпотужніше в світі любовне зілля!  
 Цілком правильно! Ти його, мабуть, розпізнала завдяки виразному перламутровому 
 Окрім  того,   пара   підноситься  характерними  спіралями,  
 Можу  я запитати,  як тебе, дівчинко, звати?  
 Герміона Ґрейнджер, пане професоре. 
 Ґрейнджер?  Ґрейнджер?  А  ти не родичка Гектора  Деґворта  Ґрейнджера, котрий 
 Начебто ні, пане професоре. Розумієте, я з родини маґлів. 
 Ого! _«Моя_найкраща_приятелька_теж_з_родини_маґлів_і_вона_найкраща_в_класі!»._ 
 Так, пане професоре,  
 Панно  Ґрейнджер, ви  заробили  для  Ґрифіндору  двадцять  очок,  
 Ти справді йому казав, що я найкраща в класі? Ой, Гаррі! 
 А що тут такого незвичайного?   Ти справді 
 Зрозуміло, амуртензія не творить справжньої любові. Любов неможливо виготовити 
 Пане професоре, а ви не сказали, що отам,  
 О-о-о,  
 Це рідина успіху,   Від неї людині щастить! 
 Абсолютно  правильно,  ще десять очок Ґрифіндорові.  Так, це саме  та  кумедна 
 Пане  професоре,  а чого ж тоді  люди не п’ють її постійно?  
 Бо  надмірне  її  споживання  призводить  до  запаморочення,  легковажності  й 
 А ви її вживали, пане професоре?  
 Двічі в  житті,    Раз, коли мав двадцять  чотири роки, а 
 І саме це,   я й  запропоную на 
 Однієї  малесенької  пляшечки   фелікс-феліціса,  
 Отож,   як можна виграти мій  дивовижний приз? 
 Пане професоре, ви, мабуть, знали мого діда, Абраксаса Мелфоя? 
 Знав,   прикро  було  почути про 
 Можна позичити в тебе срібного ножа? 
 Як ти  це робиш?  
 Спробуй разочок помішати за стрілкою… 
 Ні-ні, в підручнику написано проти стрілки!  
 Час… вичерпано!   Прошу зупинитися! 
 Чиста перемога!   Чудово, Гаррі, чудово! 
 Як ти це зробив?  
 Пощастило, мабуть,  
 Ти, мабуть, вважаєш, що я  шахрував?  
 Але ж це не була твоя самостійна праця!  
 Він просто дотримувався інших інструкцій, ніж ми,   Міг 
 Стривай,  
 Нічого страшного,   Це ж не якийсь там 
 Але ж ти виконав те, що там було написано? 
 Я просто скористався кількома порадами, записаними на полях. Чесно, Джіні, там 
 Джіні правду  каже,    Треба перевірити,  чи 
 Стоп!  
 Усе?!  Задоволені?   А  може,  зачекаєте, чи не 
 Начебто все нормально,  
 Добре. Тоді я його ховаю,  
 РОЗДІЛ ДЕСЯТИЙ  
 Або сама,  
 Його звали  Напівкровний Принц,   Скільки дівчат ставали 
 За п’ять хвилин восьма, треба бігти, бо спізнюся до Дамблдора. 
 О-о-о-о!   Успіхів!  Ми  зачекаємо, 
 Маю надію, все  буде класно,  
 Пікова двійка: сварка,  
 Ні, це якась помилка,  
 Кислотна шипучка,  
 Заходь,  
 Добрий вечір, пане директоре,  
 Ага, добрий вечір, Гаррі. Сідай,   Ну  як, задоволений 
 Так, дякую,  
 Ти, мабуть, був досить активний, ось уже й покарання встиг заробити! 
 Е-е…  
 Я  домовився  з  професором  Снейпом, що  ти  відбудеш  покарання не  цієї,  а 
 Добре,  
 Отже, Гаррі,   Тебе, безперечно, цікавить, що 
 Так, пане директоре. 
 Ну, якщо тобі  вже відомо, що саме спонукало Лорда  Волдеморта  до спроби тебе 
 Наприкінці  минулого семестру  ви обіцяли,  що  все мені  розкажете,  
 Я так і  зробив,    Я розповів тобі все, що знав. 
 Але ж ви вважаєте, що маєте слушність?  
 Звісно, що так, але, як я сказав, я  можу помилятися,  як  і будь-яка  людина. 
 Пане  директоре,    а  те,  що ви  мені  збираєтесь 
 Це має безпосередній зв’язок з пророцтвом,  
 Ти щось зажурився. 
 Цього  разу  ти поринеш у сито спогадів разом зі  мною…і, що для тебе  взагалі 
 А куди ми вирушимо, пане директоре? 
 У подорож по  стежці  спогадів Боба  Оґдена,  
 А хто такий Боб Оґден? 
 Він  працював  у  відділі дотримання магічних  законів,   
 Може… може я, пане директоре?  
 Пане  директоре… а як ви поранили руку?  
 Зараз нема коли про це розповідати. Потім. У нас зустріч з Бобом Оґденом. 
 Ти перший,  
 Е-е… доброго ранку. Я з Міністерства магії… 
 Тебе тут не чекають. 
 Е-е… вибачте… я вас не розумію,  
 Гаррі, ти, звичайно, його зрозумів?  
 Аякже,   А чому Оґден не розуміє?… 
 Він розмовляє парселмовою? 
 Дуже  добре,  
 Послухайте…  
 Морфіне!  
 Міністерство, ге?  
 Вгадали!    А  ви, якщо  не 
 Правильно,   Він що, поцілив тобі в лице, ге? 
 Поцілив!  
 А чого  не попередив, що прийдеш, га?   Це приватна 
 Від кого боронитися, чоловіче?  
 Від тих, хто пхає сюди носа. Від грабіжників. Від маґлів та іншої погані. 
 Я, власне,  прийшов до вашого сина,  пане Ґонт,  
 Угу, Морфін,   А ти чистокровець?  
 Це не має  значення,  
 Ото ж я й пригадую, що вже бачив таких носатих у селі. 
 Не сумніваюся,  що  ваш  син і з ними  давав волю  рукам,   
 В хаті? 
 Так, пане Ґонте. Я вже сказав. Я прийшов заради Морфіна. Ми вам посилали сову… 
 Мені ті сови до одного місця,   Я листів не читаю. 
 Тоді не нарікайте, що вас не попереджують про візити,   Я 
 Добре-добре-добре!   Заходь уже в ту кляту хату, якщо  це тобі 
 Моя дочка Меропа,  
 Доброго ранку,  
 Пане Ґонт,   перейду зразу  до суті. У нас є підстави вважати, 
 Пане Ґонте, прошу вас!  
 Склей горщика,  тупа нездаро,  склей докупи! Меропа  пішла,  спотикаючись,  до 
 Зраділа,  що прийшов чемний дядько з міністерства, ге? Може, він забере тебе з 
 Пане Ґонте,   як я вже сказав, причиною мого візиту… 
 Я це вже чув!   То й що? Морфін зробив з маґлом те, що й треба 
 Морфін порушив чаклунський закон,  
 Морфін порушив чаклунський закон,   Він 
 Так,   На  жаль,  так.  Він вийняв з  внутрішньої  кишені 
 Це виклик у міністерство на розгляд… 
 Виклик! Виклик? Та хто ти такий, щоб викликати кудись мого сина? 
 Я керівник  загону  з нагляду за  дотриманням магічних законів,  
 І ти собі вважаєш  нас за покидьків?  
 Я мав враження, що  розмовляю з паном Ґонтом,  
 Саме  так!  
 Гадки  не маю,  
 Бачиш  оце?  
 Та бачу, бачу!  
 Це належало  _Слизерину_!   Салазарові  Слизерину! Ми його 
 Пане Ґонт, дочка!  
 Отож бо!  
 Пане Ґонт,   боюся, що ні ваші, ні мої предки не мають 
 Ну, то й  що, як  він  це  зробив, га?    Я 
 Мова не про це, пане Ґонте,   Це був нічим не спровокований 
 Еге ж! Та  я  впізнав у  тобі  маґлолюба,  відразу як тебе побачив,  
 Ця  розмова ні до чого не приведе,   Поведінка  вашого 
 Боже мій,  яка гидота!  
 Вона не  наша,   Нам належить усе по той бік долини, 
 Томе,  
 О, Господи, справді!   Це того  сина  робота, про  якого я 
 Що таке?  
 _Вона_любить_дивитися_на_того_маґла,_  
 Ні! 
 Думаю,  Гаррі, цього  вистачить,  
 Що було далі з тією  дівчиною в хатині?  
 Вона залишилася жива,  
 Ярволод?  
 Саме так,   Я радий, що ти все пам’ятаєш. 
 Той старий був?… 
 Волдемортів дід,   Ярволод,  його  син Морфін і 
 То  Меропа,   то  Меропа…  пане директоре,  це 
 Саме так,   І ще  так  сталося,  що ми  мигцем побачили 
 Той маґл, на якого нападав Морфін? Юнак на коні? 
 Дуже-дуже добре,   Так, то був Том Редл-старший, вродливий 
 І вони врешті-решт одружилися?  
 Мені  здається, ти забуваєш,   що Меропа була відьмою. Не 
 До закляття _«Імперіус»_?   Чи до любовного зілля? 
 Дуже  добре.  Особисто  я  схиляюся  до думки, що  вона скористалася  любовним 
 А Меропа? Вона… вона ж померла, так? Бо Волдеморт ріс у сиротинці. 
 Справді,    Тут  доведеться вдаватися  до певних припущень, 
 Але ж вона й _справді_ народила від нього дитину. 
 Так, але тільки через рік після шлюбу. Том Редл покинув її ще вагітною. 
 А що сталося?   Чому припинилася дія любовного зілля? 
 І знову  це  тільки  припущення,   але  мені здається,  що 
 Думаю, Гаррі, на сьогодні досить,  
 Так, пане директоре,  
 Пане директоре… чи це так важливо  
 Думаю, дуже важливо,  
 І це… це якось пов’язано з пророцтвом? 
 Цілком і повністю. 
 Ясно,  
 Пане директоре,  чи я  можу  розповісти  Ронові й Герміоні про все, що ви мені 
 Думаю,  пан Візлі та панна  Ґрейнджер уже довели,  що  їм можна довіряти. Але, 
 Пане директоре, запевняю, що, крім Рона й Герміони, ніхто про це не знатиме. 
 Пане директоре,   Цей перстень… 
 Так?  
 Це  він був  у  вас на  пальці  в  той вечір,  коли  ми відвідували  професора 
 Він,  
 Але  ж це… пане  директоре,  чи  це не той самий перстень, що  його  показував 
 Саме той. 
 Але ж як?… Він був у вас завжди? 
 Ні, я здобув його недавно,   Точніше  кажучи, днів за два 
 Тобто приблизно тоді, пане директоре, коли ви поранили собі руку? 
 Так, Гаррі, приблизно тоді. 
 Пане директоре, а як саме… 
 Уже пізно, Гаррі! Довідаєшся про це іншим разом. На добраніч. 
 На добраніч, пане директоре. 
 РОЗДІЛ ОДИНАДЦЯТИЙ  
 Треба піти й усе пояснити,  
 Сьогодні  зранку проби  з  квідичу!   А ще  треба відпрацювати 
 Нічого подібного!  
 Це ти так думаєш, а я ще не забув тих скрутів,   І можу 
 На серці так паскудно через те, що ми не розмовляємо з Геґрідом,  
 Підемо після квідичу,  
 Ой,  Гаррі, та ну  тебе,    Це не квідич 
 Усі  тепер  знають, що ти казав  правду. Всій чаклунській  спільноті  довелося 
 А  ще ти витримав  усі  оті міністерські переслідування, коли тебе  намагалися 
 А в мене  й досі залишилися шрами від тих мізків у міністерстві,  
 Я вже  не кажу про  те,  що  ти за  літо виріс  мало не  на півметра,  
 І я високий,  
 Овва!  
 Чудово!   Тепер віддаси оту книжку з закарлючками. 
 Та ти що!   Я її залишу! Дивись, я вже все продумав… 
 Я віддам Слизорогові нову книжку. Він  нічого не скаже, вона ж коштує  дев’ять 
 Хтось із  знайомих помер?  
 Ні, але були нові напади дементорів,   І один арешт. 
 Прекрасно. І хто ж попався?  
 Стен Шанпайк,  
 Що?  
 _«Стен_Шанпайк, 
 Стен Шанпайк   повторив Гаррі, пригадуючи  прищавого молодика, з 
 Його могли  заклясти  «Імперіусом»,   Усе  могло 
 Щось  на це не схоже,   Тут пишуть, що 
 По-моєму, він  просто  прикидався,  що знає більше, ніж насправді,  
 Та той, той,   Не розумію, що вони там думають, сприймаючи 
 Можливо, просто напускають туману, імітуючи бурхливу діяльність,  
 Що?!   Та в Гоґвортсі ж  безпечніше,  ніж у них 
 Не  думаю, що  він  перебуває  тут постійно,  
 Думаю, він покинув школу, щоб уладнати  якесь  питання  з  Орденом,  
 Ми зустрічалися в поїзді, в купе старого Слимака,  
 Торік ти начебто  не брав участі  в пробах?  
 Я  під час проб  був у  лікарні,   
 Ясно,   Ну… Можеш зачекати отам… 
 Якщо  тут є ще хтось  не з  Ґрифіндору,  
 Це моє остаточне рішення, і якщо ви не пропустите  на поле воротарів, то я вас 
 Успіху  тобі!  
 Його сестра  подавала м’яча не  по-справжньому,  
 Дурниці,   Саме її удар він ледь не пропустив. 
 Дай мені ще одну спробу. 
 Ні,   Ти її вже мав. Відбив чотири  м’ячі. Рон відбив п’ять. 
 Молодці,   Ви дуже добре літали… 
 Роне, ти класно ловив! 
 Я  думав,  що  пропущу  той  четвертий штрафний,   
 Так-так, ти був неперевершений,  
 Принаймні  я  був кращий  за Маклаґена,   Ви бачили, як  його  за 
 Ой, мамонько,   Він усе одно страшнуватий, правда? 
 Та ну, ти ж на ньому вже літала, невже забула?  
 Як ся маєш?  
 Йой!  
 Тікайте! Він вам пальці… йой. Та се ви. 
 Ой мамонько!  
 Не зважай,  
 Геґріде! Відчини, ми хочемо з тобою поговорити! 
 Якщо не  відчиниш,  ми  виб’ємо  двері!  
 Гаррі!   Невже ти… 
 Так!   Відійдіть… 
 Я  вчитель!    Вчитель,  чуєш,  Поттер! Як  ти  смів 
 Вибачте,  _пане_,  
 Відколи се ти мовиш мені «пане»? 
 А відколи це ви кажете мені «Поттер»? 
 Йой, який мудрагель,   Дуже потішно. Перехитрив мене,  га? 
 Ну?  
 Ні,   Просто хотіли тебе побачити. 
 Ми за тобою скучили!  
 Скучили?   Угу. Аякже. 
 Геґріде,  
 знаєш, ми дуже хотіли й далі вивчати догляд за магічними істотами. 
 Це правда!    Але в наших розкладах просто не знайшлося 
 Угу. Аякже,  
 білих, слизьких і в’юнких. 
 Що то таке, Геґріде?  
 Та то велетенські черви,  
 І що з них виросте?…  
 Та ніц з них не виросте,   То харчі для Араґоґа. 
 Геґріде!  
 Се… він…  
 Чи ми можемо… чи ми можемо якось допомогти?  
 Не знаю,  Герміоно,    Видиш,  їхнє  плем’я… 
 Ага, ми це теж помічали,  
 …я си не думаю, що комусь, окрім мене, безпечно бувати біля їхнього поселення, 
 Геґрід гучно висякався  у  фартух і підвів голову.  
 Йой, я завше знав, як тяжко буде втиснути мої уроки у ваші розклади,  
 Це  б  не  допомогло,    Ми  розтрощили  увесь  запас 
 А-а, ну то файно,   То ви ніц не могли вдіяти… Вибачайте, що 
 Я вмираю з голоду,  
 Що?  
 Якщо  хочеш  знати,    Маклаґена, здається,  справді 
 Ой, ну добре, це я зробила,   Але чув би ти, що  він 
 Так,    І справді  не  потрібні.  Але  ж  хіба це  чесно, 
 Ой, не діставай,  
 Що ви там робите?  
 Нічого,  
 Гаррі, Гаррі, саме тебе  я й хотів побачити!  
 Я  не зможу  прийти,  пане  професоре,    Мушу 
 Ой, лихо!   Лихо-лишенько, а я ж на тебе, Гаррі, 
 Снейпа він не переконає ніколи,  
 Це покарання й  так уже раз  відкладалося;  Снейп це зробив для Дамблдора, але 
 Краще б він  погодився, бо  я не хочу  йти туди сама!  
 Сумніваюся, що ти там будеш сама,  Джіні він, мабуть, теж запросить,  
 Є щось нове?  
 Наче нічого,   
 Ага, моєї!   Я розповів йому  на Кінґс Крос про Мелфоя  і ту 
 Гаррі, та як би  він це зробив?   Нас же 
 Справді?   А мене не обшукували! 
 А, так, я й забула, що ти спізнився… але нас усіх Філч  у вестибюлі  перевірив 
 То, може, йому прислали совою. Його мати чи ще хтось. 
 Усіх сов  теж перевіряють,   Філч  нам  це розповів, коли 
 Можеш придумати, як Мелфой?… 
 Ой, Гаррі, не діставай,  
 Слухай,  та  ми  ж не  винні,  що Слизоріг  запросив  нас з  Герміоною на своє 
 Ну, оскільки  мене ні на які  свята не запрошують,   то 
 Гаррі?  
 Від професора Слизорога?  
 Ні…  від професора  Снейпа,   Він 
 Ясно,   Дуже тобі, Демелзо, вдячний. 
 РОЗДІЛ ДВАНАДЦЯТИЙ  
 А-а-а-а-а-а-а! 
 Вибач!  
 Вибач,  
 Завтра,   краще будильника постав. 
 …а тоді ще один спалах, і я  знову гепнувся на ліжко!  
 Чи  ти це закляття часом не зі свого підручника настійок узяв?  
 Ти завжди квапишся всіх затаврувати. 
 То так чи ні? 
 Ну… нехай і так, то й що? 
 Отже, ти вирішив випробувати  невідоме, написане від руки закляття й побачити, 
 Яке це має  значення, що воно  написане від  руки?  
 А те, що воно, можливо, навіть не затверджене Міністерством магії,  
 Це ж був жарт!  
 Звичайний жарт, Герміоно, та й годі! 
 Підвішувати  людей  догори  ногами?    Хто  б ото 
 Фред і Джордж,   це в їхньому стилі. 
 Мій тато,  
 Що?  
 Мій тато користувався цим закляттям,   Мені розповів Люпин. 
 Можливо, Гаррі, твій тато ним і користувався,   та він був 
 То було інше,   Вони ним зловживали. А для  тата Гаррі 
 Нічого подібного!   Просто я вважаю крайньою 
 Не розумію, чому ти таке  вигадала,    та якби  він 
 Смертежери  не  можуть  бути  лише  чистокровцями,  бо  чистокровних  чаклунів 
 Та вони мені ніколи в житті  не  дозволили б стати смертежером!  
 А про мене  вони  просто  мріють,   Ми  були  б 
 Гаррі, я повинна віддати тобі оце. 
 Дякую,  Джіні…  це  наступний  урок з Дамблдором!  
 Я йду з Діном… може, там побачимось,  
 Яке  це  має  значення, якщо ми якісь  темні штучки  ВИНОСИМО?  
 Слава Богу,  
 Гаррі, хлопчику!  
 Ой, ні-і,  
 Гаррі, ти вже пропустив три мої скромні вечері!  
 Так,   вони справді… 
 Чого ж ти, Гаррі, не приходиш?  
 Ну, в мене, пане професоре, було тренування  з  квідичу,  
 Маю щиру надію, що така напружена праця принесе тобі перемогу в першому матчі! 
  вигукнув Слизоріг.  
 Я  не зможу, пане професоре… у  понеділок  у мене… е-е… зустріч  з  професором 
 Знову не щастить!    Ну що ж… але ти  від 
 Неймовірно, але ти знову зумів викрутитися,   Хоч 
 Ходімо в «Три мітли»,   Там хоч тепло. 
 Манданґусе! 
 А,  Гаррі,  здоров,  
 Ти це все продаєш?  
 Та,  той…  треба ж якось жити,   Подай мені оте-го! Рон 
 Стривай,   Щось таке знайоме… 
 Дякую!   Ну, то 
 Гаррі!  
 Ти це взяв у домі Сіріуса,  
 Я… та нє… та шо?…  
 Ти що   прокричав Гаррі. 
 Я… та не… 
 Ану, все віддавай! 
 Гаррі, не смій!  
 НАЗАД, ЗЛОДЮГО!.. 
 Немає сенсу, Гаррі. 
 Манданґус, мабуть, уже в Лондоні. Немає сенсу кричати. 
 Це  так, та все ж,  
 Він покрав Сіріусові речі! 
 Гаррі, я розумію, але ти не кричи, на нас дивляться,   
 Невже Орден не має  на Манданґуса впливу?   
 Цс!  
 Так, це мої речі,   Не дивно, що  він не зрадів, побачивши мене! 
 Добра думка,   Роне, 
 Нічого,  
 І це «нічого» зараз наливає комусь вогневіскі,  
 То що, може, все  
 Ліно, це тебе не стосується!  
 Будьте тут!   Я  біжу  по 
 Геґріде!  
 Гаррі!  
 Геґріде, дівчину поранили, чи закляли, чи щось таке… 
 Шо-шо?  
 Закляли!  
 Закляли? Кого закляли?… Рона? Герміону?  
 Відійдіть!   Най я погляну! 
 З нею щось сталося!   Не розумію, що… 
 Ти Ліна, так? Дівчина кивнула. 
 Це сталося раптово, чи… 
 Тоді, як роздерся оцей пакунок,  
 Я його вже  бачив,   Колись дуже давно воно лежало 
 Саме через це ми й сварилися.  Вона з  цим пакунком  вийшла з туалету в «Трьох 
 Ліно, а вона не сказала, хто дав їй цей пакунок? 
 Ні…  не хотіла зізнаватися… а я сказала, що вона дурна, і щоб не несла пакунок 
 Ходімо краще до  школи,  
 Треба його показати мадам Помфрі,  
 Мелфой знав про це намисто. Чотири роки тому воно лежало на вітрині в «Борджин 
 Я…  я не знаю, Гаррі,    Стільки народу ходить у «Борджин і 
 Вона  казала, що та прийшла з  ним з туалету, але  це не означає, що вона його 
 Макґонеґел!  
 Геґрід каже, що ви всі бачили, що сталося з Кеті Бел… Негайно зайдіть до  мого 
 Це те, чого вона торкнулася,  
 О, Господи,   
 Ну?   Що сталося? Затинаючись і роблячи численні паузи, 
 Що ж,   Ліно, йди до шкільної 
 Що сталося, коли Кеті торкнулася намиста? 
 Вона здійнялася  вгору,  
 Поттере,  директор повернеться аж  у понеділок,  
 Його немає?  
 Так, Поттере, немає!   Але якщо маєш 
 Мені здається, пані професорко, що це Драко Мелфой дав Кеті намисто. 
 Поттере,  це дуже серйозне звинувачення,  
 Не маю,   але…  
 Мелфой приніс щось до «Борджина й Беркса», щоб відремонтувати? 
 Ні,  пані  професорко, він лише хотів, щоб Борджин  йому сказав, як те  _щось_ 
 Ти бачив, як Мелфой виходив з крамниці зі схожим пакунком? 
 Ні, пані професорко, він звелів Борджину зберігати свою покупку в крамниці… 
 Але ж Гаррі,    Борджин  запитав,  чи не хотів би  він 
 Бо він не хотів до нього торкатися, це ж очевидно!  
 Насправді  він  сказав:  «Як би  це виглядало,  якби я ніс таке по  вулиці?»  
 Він  був би  схожий  на ідіота,  якби  йшов  у намисті,  
 Ой, Роне,   воно ж було б загорнуте, і йому не треба було 
 Бо ти поводилася занадто  відверто,  він уже  за п’ять секунд збагнув, чого ти 
 Годі  вже!  
 …що я й казав…  
 …і в будь-якому разі цього року ми  застосували тут суворі заходи безпеки, тож 
 …але… 
 …ба  навіть  більше,  
 Звідки ви знаєте, пані професорко? 
 Бо він відбував у  мене  покарання. Він  уже двічі поспіль не виконав домашніх 
 То кому,  як ви  гадаєте, Кеті мала передати  намисто?  
 Хто його  знає,   Головне, що йому дуже пощастило. 
 Він міг  призначатися  кому завгодно,   Скажімо, Дамблдору… 
 Або тобі,  
 Такого не могло бути,   бо тоді Кеті просто зачекала б мене 
 Гаррі,  та  ж  Мелфоя  в Гоґсміді не було!  
 Він міг скористатися допомогою  когось зі своїх посіпак,   
 Холодець з кропом,  
 Якщо подумати, то  це не був  блискучий напад,  
 Твоя правда,  
 Та відколи це Мелфой став найбільшим у світі мислителем?  
 РОЗДІЛ ТРИНАДЦЯТИЙ  
 Мелфоєві це, зрозуміло, теж відомо,  
 Ти часу не  гаяв, поки мене не було,    Як я  знаю, ти став 
 Так, пане директоре. Як там вона? 
 Ще  поганенько,  хоч їй  відносно пощастило. Видно, намисто ледь торкнулося її 
 А чому він?   Чому не мадам Помфрі? 
 Яке нахабство,  
 Дякую, Фінеасе,   Гаррі, професор Снейп значно більше 
 А де ви  були у  вихідні, пане директоре?  
 Я зараз волів би про це не говорити,    Настане час, і я 
 Розкажете?  
 Маю такий  намір,  
 Пане директоре,   я бачив у Гоґсміді Манданґуса. 
 Так, я вже знаю, що  Манданґус, м’яко кажучи, без  поваги поставився  до твого 
 Той  паршивий  старий  полукровець  розкрадав  фамільні  реліквії   Блеків?!  
 Пане  професоре,    а чи розповіла вам 
 Так, вона мені переказала твої підозри,  
 І що?… 
 Я зроблю все належне для перевірки всіх, хто міг бути  причетний  до випадку з 
 Ти пам’ятаєш, що ми перервали історію Волдемортового походження на тому місці, 
 Пане директоре, а як ви знаєте, що Меропа була в Лондоні? 
 Зі свідчення  такого  собі Карактакуса  Беркса,   він, за 
 Ми  придбали медальйон  за  дивних  обставин. Його принесла  молода  відьмочка 
 та це  й  так було  видно. Була в  якомусь лахмітті  та ще й  вагітна…  чекала 
 Він дав їй тільки десять ґалеонів?  
 Карактакус  Беркс ніколи не славився щедрістю,   Отже, ми 
 Але ж вона вміла чаклувати!    Вона ж могла здобути харчі 
 Можливо,  що  й  так,    Але  мені  здається…  це знову 
 Вона не захотіла жити навіть заради власного сина? 
 Може, тобі шкода Лорда Волдеморта? 
 Ні,   але ж вона мала вибір, не те, що моя мама… 
 Твоя мама  теж мала вибір,    Так,  Меропа  Редл 
 Куди вирушаємо?  
 Зараз,    ми зануримось у  мої власні спогади. Думаю, вони 
 А он і я,  
 Гарний костюмчик,  пане  директоре,  
 Добрий  день.  Я маю  домовленість  про  зустріч з  місіс  Коул,  яка, якщо не 
 О,  
 …і занеси Марті нагору йоду, Біллі Стабз  роздряпує  собі струпи, а Ерік Вейлі 
 Добрий день,  
 Мене звати Албус Дамблдор. Я надіслав вам листа з проханням  про зустріч, і ви 
 Так-так. Ну… ну, тоді… прошу в мою кімнату. Так. 
 Як я й писав вам у  листі, я  прийшов  обговорити долю  Тома Редла  й узгодити 
 Ви його родич?  
 Ні, я вчитель,   Я прийшов запропонувати Томові місце в 
 А що це за школа? 
 Вона називається Гоґвортс,  
 А чому вас зацікавив Том? 
 Нам здається, що він володіє рисами, потрібними нам. 
 Тобто він виграв якусь стипендію?  Як це йому  вдалося? Він нікуди ж нічого не 
 Його прізвище значиться в наших книгах від самого його народження… 
 Хто його туди записав? Батьки? 
 Ось,  
 думаю, це вам усе пояснить. 
 Начебто  все гаразд,  
 Е-е… чи не бажаєте скляночку джину?  
 Дуже вам  дякую,   не 
 Чи  не могли б ви розповісти мені про Тома  Редла трохи більше? Наскільки мені 
 Це  так,    Я  це  добре 
 Чи казала вона  щось перед смертю?   Скажімо, хто  батько 
 Ага, між  іншим, казала,  
 Він дивний хлопець. 
 Так,   Я так і думав. 
 І немовлям він був дивний. Майже, знаєте,  не плакав. А як трохи підріс, став… 
 Чудний? Це як?  
 Ну, він… 
 Для нього, кажете, й справді є місце у вашій школі? 
 Справді,  
 І хай би що я скажу, нічого вже не зміниться? 
 Нічого,  
 Ви заберете його за будь-яких обставин? 
 За  будь-яких,  
 Він лякає інших дітей. 
 Що, нападає на них?  
 Мабуть,    але  дуже важко впіймати його на 
 Той кролик  Біллі Стабза… Том казав, що він цього не робив, і я не розумію, як 
 Навряд,  
 Та хоч  убийте, я не розумію, як таке  можна  було вчинити. Знаю тільки, що за 
 Не думаю, що багато людей засмутилися б, якби він звідси забрався. 
 Ви,  мабуть, розумієте,  що постійно  він у  нас  не  перебуватиме?  
 То й добре, все одно це краще, ніж діставати по носі іржавою кочергою,  
 Навіть дуже,  
 Отут,  
 Томе. До тебе гості. Це пан Дамбертон… даруйте, Дандербор. Він прийшов сказати 
 Як ся маєш,  Томе?  
 Я професор Дамблдор. 
 Професор?   Це щось таке,  як 
 Ні-ні,  
 Я вам не  вірю,   Вона ж хоче, щоб мене обстежили, так? Скажіть 
 Хто ви такий? 
 Я вже сказав. Я професор Дамблдор, я працюю в школі, яка називається Гоґвортс. 
 Мене не обдурите! Насправді  ви  з божевільні, так? «Професор», ага,  аякже… я 
 Я не з божевільні,   Я вчитель, і якщо ти сядеш і 
 Нехай би тільки спробували,  
 Гоґвортс,   це 
 Я не божевільний! 
 Я це знаю. Гоґвортс  
 Чарів?  
 Саме так,  
 То… то те, що я вмію робити, це чари? 
 А що ти вмієш робити? 
 Та різне,  
 Я знав, що я інакший,   
 І ти не помилився,   
 І ви теж чарівник? 
 Так. 
 Доведіть,  
 Якщо, як я зрозумів, ти погоджуєшся вступати в Гоґвортс… 
 Аякже! 
 Тоді ти повинен звертатися до мене «пане професоре» або «пане директоре». 
 Вибачте, пане директоре.  Я  мав на  увазі… будь ласка, пане професоре, чи  не 
 Де можна таку взяти? 
 На все свій час,   Там щось хоче вилізти з шафи. 
 Відкрий дверцята,  
 Візьми її,  
 Чи є в цій коробці щось таке, чого ти не повинен був мати?  
 Мабуть, так, пане директоре,  
 Відкрий,  
 Ти повернеш  усе це власникам і попросиш у  них пробачення,  
 Так, пане директоре. 
 У Гоґвортсі,    ми  тебе навчимо не тільки чаклувати, а й 
 Так,  пане директоре,  
 У мене нема грошей. 
 Це  легко  виправити,    У 
 А де продаються підручники заклять?  
 На алеї Діаґон,   Я маю  з  собою  перелік потрібних тобі 
 Ви підете зі мною?  
 Піду. Якщо ти хочеш… 
 Я впораюся й сам,   Я звик усе робити для себе сам і ходжу 
 Ти  його  побачиш, хоч  навколишні маґли…  тобто  не-магічні  люди…  нічого не 
 Тих Томів надто багато,  
 На жаль, я цього не знаю,  
 Мати не  могла бути  чарівницею,  бо інакше вона  б не  померла,  
 Усі деталі виписані на другому аркуші  пергаменту в твоєму конверті,  
 Я вмію розмовляти зі зміями.  Я це збагнув, коли  ми були за містом… вони самі 
 Це незвично,   але таке буває. 
 До побачення, Томе. Зустрінемося в Гоґвортсі. 
 Думаю, цього досить,  
 Сідай,  
 Він  повірив  у  це  значно швидше,  ніж  я…  тобто, коли  ви сказали,  що він 
 Так, Редл був  абсолютно готовий  повірити в те, що він… як він сам це сказав… 
 Чи знали ви… тоді?…  
 Чи  знав  я, що  зустрівся  з найнебезпечнішим  темним чаклуном  усіх часів?  
 А ще він виявився парселмовцем,  
 Це правда, рідкісний хист, до  того  ж такий,  що  нібито пов’язаний з темними 
 Цим він виявив свою зневагу до всього, що пов’язувало його з іншими людьми, до 
 Що, Гаррі?  
 Перстень  пропав,   Але  я подумав,  що 
 Дуже проникливо, Гаррі, але губна гармошка була тільки губною гармошкою. 
 РОЗДІЛ ЧОТИРНАДЦЯТИЙ  
 Ого, страшно й подумати, юний Відомо-Хто,  
 Не знаю,   Але він каже, що 
 Я  вважаю,  що  це правильно,   Абсолютно необхідно 
 А як пройшла  остання зустріч  у  Слизорога?  
 Ой, досить добре, справді,   
 З Ґвеноґою  Джонс?    Отією  Ґвеноґою Джонс? 
 Ага,   Особисто мені здається, що вона про себе надто 
 Годі вже там розмовляти!   
 Добре, пані професорко, починаємо!  
 Ні,  не  можна!  
 Навряд чи я посаджу таке паскудство у своєму садочку, коли матиму власний дім, 
 сказав Рон, зсовуючи на лоба захисні окуляри й витираючи з обличчя піт. 
 Подай миску,  
 Не  треба   так  кривитися,  добре  їх  почавіть,  поки  свіженькі!  
 Отож,  
 І що, це знову буде свято для Слизорогових улюбленців? 
 Так, лише для членів Слизоклубу,  
 Та це ж не я вигадала назву «Слизоклуб»… 
 Нам можна приводити з собою гостей,  
 і я збиралася тебе запросити, але якщо  ти вважаєш, що це дурість,  то як собі 
 Ти збиралася мене запросити?  
 Так,   Але, звичайно, якщо ти хочеш, щоб я знюхалася з 
 Ні, не хочу,  
 Репаро,    і 
 Дай мені, Гаррі,   тут написано, що їх треба проколювати 
 Є!  
 Чи ти ще хочеш стати загоничем? 
 Я?…  Аякже!  
 То вважай, що ти в команді,   Сьогодні о сьомій тренування. 
 Добре,   Бувай, Гаррі! Класно, побіжу розкажу Джіні! 
 Це випадково, Демелзо,  я  не  хотів, пробач!  
 Запанікував,  
 Я все владнаю,  
 Я подумала, що ти не маєш часу назвати його дурилом, а хтось же повинен був це 
 Усі в повітря, швидко… 
 Молодці, все добре, думаю, Слизерин  ми роздовбаємо,  
 Я  грав,  як  лантух  драконячого  лайна,  
 Неправда,    Ти,  Роне,  найкращий  воротар  з  усіх,  що 
 Гей! 
 Що?  
 Не хочу, щоб моя сестра лизалася у всіх на очах! 
 Тут нікого не було, поки ти не приперся!  
 Е-е… ходімо, Джіні,   назад у вітальню… 
 Ти йди!   А я ще скажу кілька слів дорогому братикові! 
 Отже, так,  
 Якраз моє!    Думаєш, я  хочу, щоб на  мою 
 Як?   Як саме? 
 Джіні, він нічого такого не мав на увазі,  
 Ще  й  як мав!    Лише  тому,  що він сам ще ні з ким не 
 Заткни   торохтілку!  
 Не заткну!    Я  бачила,  нікчемо,  як  ти  щоразу, 
 Ти сама не тямиш, що верзеш!  
 Цілуєшся з Левконією? Чи, може, ховаєш під подушкою знімок тітоньки Мюріель? 
 Ти… 
 Не роби дурниць… 
 Гаррі  цілувався з  Чо  Чанґ!   
 Пішли,  
 Гей  ти, з дороги!  
 Думаєш, Герміона  справді цілувалася з Крумом?  
 Що?   Ну… е-е… 
 Холодець з кропом,  
 Замовкни і дай їй спокій!  
 ДОСИТЬ!  
 Ти мій найкращий друг, але я тебе вижену з команди, якщо ти й далі будеш так з 
 Я йду з команди. Я повний нуль. 
 Ти не нуль  і нікуди  ти не  йдеш!  
 То ти хочеш сказати, що я ненормальний? 
 Мабуть, що так! 
 Я розумію,  що  ти вже не  встигнеш  знайти  іншого  воротаря,  тому я  завтра 
 Веселіше, Роне!   Я знаю, ти зіграєш блискуче! 
 Чаю?   Кави? Гарбузового соку? 
 Та що завгодно,  
 І як ви почуваєтесь?  
 Добре,    На, 
 Не пий, Роне! 
 Чому?  
 Вибач, не зрозумів?  
 Ти  мене  добре почув.  Я бачила.  Ти щось підлив у  Ройову  склянку.  З  тієї 
 Не розумію, про що ти говориш,  
 Роне, я застерігаю, не пий!  
 Не вчи мене, Герміоно. 
 Тебе за це треба вигнати. Я від тебе, Гаррі, такого не сподівалася! 
 Чия б казала, а чия б мовчала,   Ти останнім часом 
 Пора,  
 Пощастило з погодою, правда?  
 Угу,  
 Умови для гри ідеальні,   І знаєш 
 Не маю  зеленого поняття, але для нас  це класно,   
 Щось мені це не  подобається, скажи?   Те, 
 А я сказав би, що нам повезло,  
  І Вейзі теж не буде, а  він їхній найкращий бомбардир. Не хотів би я… стоп!  
 Що? 
 Я…  ти…  
 За п’ять хвилин початок, взувайся. 
 Капітани, потисніть руки,  
 Гра почалася. Думаю, усіх нас здивував  склад  команди, яку  цього року зібрав 
 А ось і перша слизеринська атака на ворота, це Уркугарт мчить краєм поля і… 
 … Візлі ловить м’яча. Колись же має і йому пощастити… 
 Аякже, Сміт, має пощастити,  
 Зрозуміло,  Кут  не  має,  як  для  відбивача,  належної  статури,  
 Лусни його бладжером!  
 Думає, що він сьогодні велике цабе?  
 Мені здається, що Гарпер зі Слизерину побачив снича!  
 Так, він явно побачив те, чого не помітив Поттер! 
 Гей, Гарпер!   Скільки тобі заплатив Мелфой, щоб ти 
 Є!  
 Джіні,  ти  куди?  
 Не встигла загальмувати, пані професорко, вибачте. 
 Шеймус переказав, що святкуємо у вітальні нагорі!   
 Гаррі,  я хочу з тобою поговорити.   Не треба  було так 
 І що ти тепер зробиш? Донесеш на нас?  
 Про що це ви говорите?  
 Ти добре знаєш, про що  ми говоримо!   Ти під 
 Нічого я не доливав,  
 Ти, Гаррі,  долив, от  чому  все  так пішло гарно;  у слизеринців не вистачало 
 Та не доливав  я нічого!  
 То в гарбузовім соці нічого не було?   Але ж  погода 
 _«Ти_під_час_сніданку_долив_у_Ронів_сік_фелікс-феліціс, 
 Я ж  не  казала,  що не  можеш… Роне, до  речі, ти  й  _сам_ думав,  що  випив 
 Е-е,  
 Сам іди!   3 мене вже _досить_ 
 Шукаєш Рона?   Он він, нещасний лицемір. 
 Таке враження, що він  хоче відгризти  їй носа, скажи?  
 Герміоно? 
 О, Гаррі, це ти,   Я тут собі тренуюся.  
 Ронові, бачу, подобається святкувати. 
 Е-е… справді?  
 Тільки не  прикидайся, що ти його не бачив,   Не схоже, 
 О,  
 Овва!  
 О, Гаррі! А я ще думаю, де ж це ти зник! 
 Не залишай Лаванду за дверима,   А  то ще подумає, де 
 Опуґно!  
 Заберриїхвідменнне!  
 РОЗДІЛ П’ЯТНАДЦЯТИЙ  
 Їй нема чого  нарікати,    Вона ж цілувалася  з Крумом. А 
 Я ж Герміоні ніколи нічого не обіцяв,   Тобто  так, я збирався 
 Він може цілуватися з ким  завгодно,  
 І ще, до речі,   будь обережний. 
 Востаннє кажу,   я  цієї 
 Та я не про  твого дурного так  званого Принца,  
 Чому ж ти  його  не конфіскувала?  
 Вони  не  мали з  собою зілля в туалеті,   Вони 
 Та  не  хочу я нікого  запрошувати,  
 Тоді дивися,  що п’єш, бо  в Ромільди Вейн  серйозні наміри,  
 Стривай,    Філч  начебто   заборонив  проносити  товари  з 
 А хто коли  звертав  увагу на Філчеві заборони?  
 Я думав, що всіх  сов обшукують. Як же дівчата змогли пронести в школу любовне 
 Фред  і Джордж вислали його  під  виглядом парфумів та  настоянок від кашлю,  
 Ти так багато про це знаєш. 
 Це все було написано  ззаду  на пляшечках,  які вони влітку  показували нам  з 
 Добре,  річ  не в цьому,    а в  тому, що  Філча ж 
 Ой, Гаррі… не починай… 
 Чому не міг?  
 Послухай,   чуйники  таємниць  здатні виявляти пристріт, 
 Легко тобі казати,  
 … тому Філч мав би  самотужки  визначити, що то не  настоянки від кашлю, але ж 
 Бібліотека вже зачинена,   Не забудьте покласти всі книжки, 
 Це  не  бібліотечна,  це  моя!  
 Зіпсував!   Споганив! Забруднив! 
 Це просто книга, в якій робили позначки!  
 Вона  заборонить тобі  користуватися  бібліотекою,  якщо  не  будеш обережний. 
 Я ж не винен, Герміоно, що вона якась скажена.  А може, вона підслухала, що ти 
 Ой, не сміши… 
 Ялинкові прикраси,  
 А  вам  яйця  й   ковбаси,  
 Привіт,  Гаррі!  
 Ні, дякую,   Я її не дуже люблю. 
 То візьми  оце,   Шоколадні 
 О… добре… дуже  дякую,   Е-е… я 
 Казала тобі,   Швидше когось  запрошуй, щоб вони від тебе 
 На добраніч, Гаррі,  
 О,  здоров,  Гаррі,    Ти  знаєш,  що  в тебе  одна  брова 
 Привіт, Луно. Герміоно, ти забула речі…Він простяг їй книги. 
 Ой,  так,  
 Вона трохи засмучена,   Я думала, що  там Плаксива  Мірта, а 
 Бо вони посварилися,  
 Він часом  дуже  смішно жартує, правда?  
 Можливо,  
 Нормально,    Трошки  самотньо без  ДА. Але Джіні молодець. 
 Ти б не хотіла сьогодні піти зі мною на вечірку до Слизорога? 
 На вечірку до Слизорога? З тобою? 
 Так,   Нам можна запрошувати гостей, то я й подумав, може, 
 Чому ж, я з радістю  піду з тобою як приятелька!  
 Ні,    це  випадково,  я попрошу Герміону, щоб вона 
 АГА!  
 Потька любить Луньку! 
 Як  добре,  що це  збережеться в  таємниці,   
 Ти ж міг вибрати будь-кого!    Будь-кого! 
 Не називай її так, Роне,   Я 
 Ти міг би попросити пробачення,  
 Ага, щоб на мене напала ще одна зграя канарок?  
 Навіщо ти з неї дражнився? 
 Вона сміялася з моїх вусів! 
 І я сміявся, бо за все життя  такої дурості  не бачив.  Але Рон  уже нічого не 
 Здоров, Гаррі,  
 Привіт,   Як справи? То ти залишаєшся в  Гоґвортсі? Бо я чув, 
 Поки  що  мені вдалося їх відрадити,   Випадок з Кеті  їх 
 Вітаю, Парваті!   
 Ніхто не запросив,   А я з радістю пішла б, бо там, 
 Так, мене о восьмій зустрічає Кормак, і ми… 
 …ми йдемо на вечірку разом. 
 З Кормаком?   Тобто з Кормаком Маклаґеном? 
 Ну,  так,    Той, що  _ледь_не_став_,  
 То ти з ним тепер зустрічаєшся?  
 Ой… так… а ти  хіба  не знаєш?  
 Не знаю!   Бачу, 
 Мені  подобаються  лише  найкращі  квідичисти,  
 Ось і я,   То що, йдемо? 
 О, так,   А де буде вечірка? 
 У  кабінеті  Слизорога,  
 Руфус Скрімджер?  
 Як… що?   Тобто міністр магії? 
 Так,  він же вампір,   Батько написав про це 
 Гаррі, мій  хлопчику!  
 Гаррі,  хочу тебе познайомити з колишнім моїм  учнем Елдредом Ворплом, автором 
 Гаррі Поттер,  я  просто захоплений!  
 Е-е,   невже? 
 Скромняга, як Горацій і казав!   Але  якщо серйозно…  
 Дорогий хлопчику, це ж можна заробити купу грошей… 
 Мене це не цікавить,   О!  
 Герміоно! Герміоно! 
 Гаррі! Ось ти де, слава Богу! Привіт, Луно! 
 Що з тобою?  
 Ой, я щойно уникла… тобто я щойно втекла від Кормака,   З-під 
 Сама винна, що з ним прийшла,  
 А хто б краще роздратував Рона?   Спочатку я 
 Ти думала про Сміта?  
 Так, думала, і краще  б я вибрала його, бо порівняно з Маклаґеном навіть  Ґроп 
 Добрий вечір,  
 Добрий вечір,  дорогенька,  
 Бо я цього року ходжу до Фіренце,  
 Ще б пак!   Або до Шкапи, як я волію 
 Треба  з’ясувати  одну річ. Ти збираєшся казати  Ронові  про  своє втручання у 
 Невже ти гадаєш, що я можу так низько впасти? Гаррі промовисто мовчав. 
 Герміоно, якщо вже ти запросила Маклаґена… 
 Це інше,    Я не маю наміру розповідати Ронові 
 Добре,   Бо інакше він знову розклеїться, і ми програємо 
 Квідич!    Вам, хлопцям,  тільки  це в  голові?  Кормак 
 Герміону бачив?  
 Ні, вибач,  
 Гаррі Поттер!  
 О, добрий вечір,  
 Дорогий  хлопчику!    Чутки!   Розмови! 
 Ой,  Сивіло,  та  ми всі  вважаємо свої  предмети  найнеобхіднішими!  
 Та не ховайся, Северусе, йди до нас!  
 Дивно, бо в мене ніколи не  виникало враження,  що я спромігся навчити Поттера 
 Тоді це природний хист!   Ти побачив  би, що він витворив 
 Справді?  
 А нагадай мені, Гаррі, які ти ще вивчаєш предмети?  
 Захист від темних мистецтв, заклинання, трансфігурацію, гербалогію… 
 Одне слово, усі ті предмети, знання яких необхідне авророві,  
 Так, бо я хотів би стати аврором,  
 Із тебе вийде видатний аврор!  
 Не  думаю, Гаррі, що тобі варто бути  аврором,  
 Пане професоре Слизороже,  
 Карочє, добре,  мене не  запрошували!   Я  хотів прийти 
 Е, ні!  
 Усе добре,  Аргусе, добре,   Це  ж  Різдво, й  нема 
 Та що  там,    Зрештою,  я був 
 Пане професоре, він завжди був про вас  дуже високої думки,  
 На два слова, Драко,  
 Ой,  та  годі  тобі, Северусе,   це  ж 
 Я вихователь його гуртожитку, і це мені вирішувати, бути мені суворим чи ні,  
 Луно, я на хвильку… е-е… в туалет. 
 Добре,  
 …Драко, не можна припускатися помилок, бо якщо тебе виженуть… 
 Карочє, я тут ні при чому, ясно? 
 Сподіваюся, ти кажеш правду, бо це було зроблено незграбно й безглуздо. Тебе й 
 Хто, тіпа, запідозрив?   Повторюю востаннє, то не  я 
 Ага…  бачу,  тітка Белатриса  навчала  тебе блокології.  Драко, які  думки  ти 
 Від нього я нічого не приховую, я лише хочу, щоб ви до мене не лізли! 
 То он  чому ти  в  цьому  семестрі мене  уникав! Боявся  мого  втручання? А чи 
 То призначте мені  покарання!  Тіпа, донесіть  на мене Дамблдорові!  
 Ти прекрасно знаєш, що я не хочу цього робити. 
 То перестаньте мені наказувати й викликати до свого кабінету! 
 Послухай мене,  
 Карочє, доведеться вам її,  мабуть, порушити, бо мені ваш захист не  потрібен! 
 просто все триває трохи довше, ніж я думав! 
 Що це за план? 
 А це вже не ваше діло! 
 Якщо ти скажеш, що задумав, то я зможу тобі допомогти… 
 Мені вистачає помічників, дякую, я не сам! 
 Сьогодні ти явно діяв сам,  а тинятися по коридорах без захисту  й підтримки  
 Зі мною були б Креб і Ґойл, якби ви не призначили їм покарання! 
 Не верещи!    Якщо  твої 
 Яке це має значення?   Захист  від темних мистецтв?… Та це 
 Драко, це  гра, що має вирішальне значення для успіху!   Як 
 Вони не одні, мене підтримують ще й інші люди, значно кращі! 
 Чому ж ти й мені не довіришся, щоб я… 
 Карочє, я знаю, що ви задумали! Хочете, тіла, вкрасти мою славу! 
 Ти говориш,  наче  дитина. Я добре розумію,  що затримання й ув’язнення  твого 
 РОЗДІЛ ШІСТНАДЦЯТИЙ  
 То            Снейп            пропонував            йому            допомогу? 
 Якщо ти ще раз запитаєш,   то я запхну цю капустину… 
 Я  просто уточнюю!  
 Незламну обітницю?    Та  ні, він не  міг…  це 
 Так, це точно,   А що це означає? 
 Ну, незламну обітницю не можна порушити… 
 Хоч  як  це й  смішно,  але  я  й сам до такого докумекав. А що буває, якщо її 
 Смерть,    Фред  і Джордж  примушували мене  дати таку 
 Фредову ліву сідницю пропустимо… 
 Не  зрозумів?   Ой, 
 За два з гаком місяці мені буде сімнадцять,   тоді й я зможу 
 А  тим  часом,  
 Це ти мені підстроїв!   
 Я  й  не сумніваюся, що ти  здивуєш  нас несподіваними  магічними талантами,  
 До  речі,  про несподівані таланти, Рональде,   що це  за 
 Не твоє собаче діло. 
 Які  вишукані слова,    Мені в голові  не  вкладається, з 
 Тобто?  
 Що-що? 
 Ну, яким чином  вона зазнала такої  глибокої  мозкової травми? Обережно! Місіс 
 Роне!    Щоб я більше  не бачила, як  ти 
 Не буду,    на очах,  
 Фреде, Джорджику!  Вибачте,  дорогенькі, але сьогодні прибуває Ремус, тому вам 
 Добре,  
 Тоді, оскільки Чарлі не приїжджає, Гаррі з  Роном  розмістяться  на  горищі, а 
 …то у Джіні буде шикарне Різдво,  
 …то всім буде  зручно.  Принаймні кожному  буде  де спати,  
 То Персі вже точно не покаже тут своєї бридкої пики?  
 Ні, в нього багато роботи в міністерстві. 
 Або він найбільша в  світі дупа,  
 Що ви там задумали?   Краще допоможіть чистити капусту. Вам  же 
 Не думаю, що нам це варто робити,   Чистка 
 …а якщо хочеш, Роне, щоб тобі допомагали,  
 От  гади,  
 Я  не пішов би,   Я пообіцяв Дамблдору, що звідси  
 Он воно що,    А 
 Так,   Я  розповім про  це всім, хто зможе їм завадити,  і 
 Шкода тільки, що ти не почув, що саме робитиме Мелфой. 
 А як я міг почути? Отож бо й воно, що він і Снейпові не хотів казати. 
 А знаєш,  що  вони  скажуть?  Тато, Дамблдор  і  всі  інші?  Скажуть, що Снейп 
 Це тому, що вони його не чули,   Так добре ніхто не 
 Та це я просто кажу,  
 Але ти мені віриш? 
 Вірю!   Чесно!  Але ж усі свято переконані,  що 
 Ми  під цю пісню танцювали,  як нам було по вісімнадцять!  
 Га?  
 Ти  вибач за  оце,  
 Та нічого,   Багато роботи в міністерстві? 
 Дуже,   І якби ж  були бодай якісь результати, а то з 
 А Стена Шанпайка випустили?  
 На жаль, ні,   Я знаю, що Дамблдор звертався з приводу 
 Я нікому не скажу,  
 Містере Візлі,  пам’ятаєте, що я  вам казав на вокзалі, коли ми від’їжджали до 
 Гаррі, я все перевірив,   Пішов  і обшукав 
 Я знаю, я читав у «Віщуні», що ви робили трус… але є й інше… серйозніше… 
 Гаррі, а  ти не думав,    що Снейп  просто 
 Прикидався, що пропонує допомогу, щоб вивідати, що задумав Мелфой?  
 А це не  наша справа,  
 Але,   якщо припустити… просто  припустити,  що  Дамблдор 
 Таке припускали  вже багато разів. Усе врешті-решт зводиться до того, довіряти 
 Але ж Дамблдор може й помилятися,   Він сам про це казав. А 
 …а вам, якщо чесно, подобається Снейп? 
 Мені Северус  не  може  подобатися чи не подобатися,   Ні, 
 Але  він «випадково»  проговорився  про  те,  що  ви вовкулака, й вам довелося 
 Ця новина все одно просочилася б. Усі  ми знали, як  він прагне  перебрати мою 
 А  може,  він  не посмів  псувати  вовкотруту, бо  за ним  стежив  Дамблдор?  
 Гаррі, ти його просто ненавидиш,   І я тебе розумію; маючи 
 Тсє вше кінетсь?   Слава Б’огу, яка шахлива… 
 Бажаєте  щось  випити  перед  сном?  
 А чим ви останнім часом займалися?  
 Був у підпіллі,   Майже в буквальному розумінні. Ось чому я, 
 Як це? 
 Я жив  серед таких, як сам,   Серед вовкулак,  
 Я  не нарікаю; це необхідна робота,  і  хто б її виконав краще за мене?  Проте 
 А чому їм подобається Волдеморт? 
 Вони гадають, що за його панування житимуть краще,   А важко 
 Хто такий Ґрейбек? 
 А ти хіба про нього  не  чув?   Фенрір 
 Це Ґрейбек мене покусав. 
 Що?   Тобто… коли ви ще були малі? 
 Так. Мій  батько його образив. Я  дуже довго  не знав, який саме  вовкулака на 
 Але ж ви теж  нормальні!    Просто  у  вас  є  певна… 
 Часом  ти мені  дуже  нагадуєш Джеймса. Він  у  товаристві  казав, що  в  мене 
 Чи ви коли-небудь чули про так званого Напівкровного Принца? 
 Напівкровного кого? 
 Принца,  
 Принців-чаклунів не існує,   Ти що,  хочеш привласнити собі 
 Йдеться не про мене!   Напівкровний Принц колись навчався в 
 О, в  мої часи у Гоґвортсі  воно було  дуже модне,  
 Мій тато  ним користувався,   Я бачив це в ситі спогадів  
 Було таке,   але це робив не лише твій батько. Я ж  кажу, що 
 Схоже,  що  закляття хтось винайшов  саме  тоді, коли ви навчалися в школі,   
 Не обов’язково,   Усі ці закляття входять  у  моду, а  тоді 
 Гаррі, Джеймс  був чистокровний,  і  я клянуся,  що він ніколи не  просив  нас 
 І то не був Сіріус? І не ви? 
 Однозначно ні. 
 Он як.   Просто  я подумав… він, той Принц,  мені 
 Гаррі, а підручник дуже старий? 
 Не знаю, я не перевіряв. 
 Це могло  б підказати, коли саме  той Принц  навчався у Гоґвортсі,   
 Вона, мабуть, жартує… 
 Це що?  
 Це від Лаванди,   Невже вона думає, що я 
 Чудово,    Розкішно.  Обов’язково  носи  його  перед  Фредом і 
 Ти тільки спробуй їм сказати,  
 Почнеш затинатися?   Та перестань, хіба б я таке казав? 
 Але  як  їй могло  спасти  на  думку, що мені таке сподобається?  
 А ти  згадай,    Може, ти колись десь  бовкнув,  що  любиш 
 Та… ми розмовляємо мало,   Ми переважно… 
 Лижетесь,  
 Ну,  так,   А  Герміона 
 Не  знаю,   На святі в Слизорога вони були разом, але 
 Як думаєш   запитав у Рона. 
 Нічого  страшного  там  бути  не  може,  бо  всю  нашу   пошту  перевіряють  у 
 Я  й не  подумав,  щоб  щось  дарувати Крічеру!  Чи  ельфам-домовикам  дарують 
 Хіба такі, як Герміона,   Але давай спочатку подивимось, 
 Гарно,   Яка турбота. 
 Краще це, ніж твій ланцюжок,  
 Це мені Фред і Джордж подарували! Яка краса, правда? 
 Мамо,  ми почали  тебе  більше  цінувати, відколи  нам доводиться  самим прати 
 Гаррі,  у тебе у  волоссі  личинка,  
 Як шахливо!  
 Ага, скажи?   Підливки,  Флер?  Він  з  таким  завзяттям 
 Ти не кгашчий за ту Тонкс,  
 Я запрошувала дорогеньку  Тонкс прийти до нас сьогодні,  
 Ні, я взагалі мало з ким спілкувався,   Але ж Тонкс, мабуть, 
 Гм,    Можливо. Хоч у мене  склалося враження, що 
 Патронус Тонкс змінив форму,   Принаймні так казав Снейп. Я 
 Інколи… від серйозного потрясіння… емоційного шоку… 
 Він  був  великий і  мав чотири лапи,  
 Артуре!  
 Артуре, він… він з паном міністром! 
 Веселих свят, мамо. 
 Ой, _Персі_!  
 Вибачте нам за  вторгнення,  
 Заходьте,  сідайте,  пане міністре!  
 Ні-ні, шановна Молі,  
 Ой, Персичку!  
 …ми  забігли  тільки на п’ять хвилинок, тож я погуляю на подвір’ї, поки ви тут 
 Добре,  
 Усе нормально,   
 Чудово!  
 Гарно тут,  
 Я вже  давно  хотів з  тобою  зустрітися,    Ти це 
 Ні,  
 О так, дуже давно. Але Дамблдор занадто тебе  оберігає,    
 Я  шукав  можливості поговорити  з тобою з  першого  дня  на цій  посаді,  але 
 А  які  ходили  чутки!   Зрозуміло,  ми  з тобою 
 …я припускаю, що Дамблдор обговорював це з тобою? 
 Так, ми про це говорили. 
 Говорили,   говорили…  
 Вибачте, але це має залишатися між нами,  
 Якщо це така таємниця, то не треба її розголошувати… ні-ні… та й, урешті-решт, 
 Я не зовсім розумію, пане міністре, що ви маєте на увазі. 
 Авжеж, бо для  тебе це має  величезне значення,    Але 
 Люди вірять,  що  саме ти «Обранець», розумієш?    Вони 
 Кумедні хлоп’ята, правда? То що скажеш, Гаррі? 
 Мені  трохи не зрозуміло, чого  ви хочете,    «Стати 
 Ой, та нічого обтяжливого, запевняю,    Якби тебе бачили, 
 Отже, по  суті,   ви 
 Гаррі, усім було б значно легше, якби вони вважали, що ти міністерству активно 
 Так званий  «Обранець»,  розумієш…  це дасть людям надію, відчуття, що діється 
 Але ж якщо я вряди-годи заскакуватиму в міністерство,  
 Ну,   ну, так, частково, саме тому ми й хотіли б… 
 Навряд чи з цього щось вийде,   Розумієте, мені не 
 Я й не сподівався, що ти зрозумієш,  
 Дамблдорові давно вже не шістнадцять,  але  він теж  вважає, що Стена не треба 
 Зрозуміло.  Ти волів  би… як і твій кумир Дамблдор…  взагалі відмежуватися від 
 Я не хочу, щоб мене використовували,  
 Дехто вважає, що це твій обов’язок  
 А  інші вважають,  що ваш  обов’язок перевіряти,  чи  той, кого  ви кидаєте за 
 То ти не «Обранець»?  
 Ви  ж начебто казали, що це не має ніякого значення?  
 Принаймні для вас не має. 
 Не треба  було  мені  такого казати,   Це 
 Ні, це було чесно,    Єдині чесні слова з  усього, що ви 
 Я щось не пригадую, щоб  ви примчали мені на поміч,  коли я намагався відкрити 
 Що там  замислив Дамблдор?   Де він буває, 
 Поняття не маю,  
 Та ти б і так не сказав,   якби щось і знав. 
 Не сказав би,  
 Що ж, тоді доведеться вдаватися до інших засобів. 
 Спробуйте,   Хоч ви, здається, розумніші за  Фаджа і 
 Ну,  принаймні  мені ясно  одне    зиркнув 
 Саме так,   Я радий, що ми це з’ясували. 
 РОЗДІЛ СІМНАДЦЯТИЙ  
 Не плачте, мамо,  
 Не треба за нас журитися,  
 Обіцяй, що будеш обережний… уникай неприємностей… 
 Я завжди уникаю, місіс  Візлі,    Ви  ж знаєте, що  я 
 То будьте чемні всі… 
 Гоґвортс!  
 Добрий вечір, Поттере. Не нанеси на килим сажі. 
 Добре, пані професорко. 
 Ялинкові прикраси,  
 Ні,  
 Як це «ні»? 
 А так, бо вже новий пароль,   І прошу тут не кричати. 
 Нас тут не було, звідки нам?… 
 Гаррі! Джіні! 
 Я повернулася години дві тому, оце відвідала Геґріда й Бак… тобто Чахокрила,  
 Так,   чимало подій, Руфус Скрім… 
 Гаррі, я щось для тебе маю,  
 Отож,  
 Що з нею?  
 Очевидно, перепила  під час Різдва,  
 Чудово,  
 Там є столик… підемо? 
 Ні, дякую, я  обіцяла  зустрітися з Діном,  
 То як відсвяткувала Різдво? 
 Та  нормально,    Нічого  особливого. А  як  було у 
 Зараз розкажу,   Але чуєш, Герміоно, чи не можеш ти… 
 Ні, не можу,   Навіть не проси. 
 Я думав, що минуть різдвяні… 
 Гаррі, це Гладка Пані видудлила бочку п’ятсотлітнього вина, а не я. То про які 
 А ти не думаєш… 
 …що  він  прикинувся, ніби  пропонує  допомогу,  щоб хитрощами змусити  Мелфоя 
 Так,  
 Ронів тато й Люпин теж так думають,   Але це доводить, 
 Згодна,  
 І він виконує накази Волдеморта, як я й казав! 
 Гм… а чи хтось із них згадував Волдеморта? 
 Не пам’ятаю… Снейп точно казав «твій хазяїн», а хто ж іще то міг бути? 
 Не знаю,   Може, його батько? 
 А як там Люпин? 
 Не  дуже,  
 Чула!   І ти, Гаррі, теж чув! 
 Коли, на історії магії? Ти ж добре знаєш, що я ніколи не слухаю… 
 Ні-ні,  не  на  історії  магії…  Мелфой  залякував  ним  Борджина!  
 Я  й забув!  Але ж це  доводить, що Мелфой   
 Підозріло,   Хіба що… 
 Ой, та перестань,   тут уже нічого не вигадаєш! 
 Можливо, то було порожнє, нічим не підкріплене залякування. 
 Я  з тебе  просто дивуюся,   Побачимо, хто з нас  має 
 Угадай, хто це, Рончинку-Бончику? 
 Отже… уроки явлення,  
 Не знаю,   Можливо, воно краще виходить, коли виконуєш 
 Я  й забув,  що ти вже  являвся… а  мені  краще  б  спочатку  скласти іспит,  
 Але ж Чарлі іспит завалив. 
 Завалив, але Чарлі більший за мене,   тому 
 А коли можна буде скласти іспит? 
 Зразу, як стукне сімнадцять. Для мене це буде аж у березні! 
 Але ти не матимеш права являтися тут, у замку… 
 Хіба в цьому суть? Головне, щоб усі знали, що я можу являтися, якщо захочу. 
 Як це буде круто   Шеймус клацнув пальцями, ніби ось-ось мав 
 А  Гаррі  вже  являвся,  
 Ого!  
 Я чув, ти на Різдво зустрічався з міністром магії? 
 Так,   Він не був мною задоволений. 
 Не був,   Мною він теж не дуже задоволений. Але спробуємо, 
 Він  хотів,  щоб  я переконав  чаклунську  спільноту,  що міністерство  працює 
 Це  взагалі-то  була  ще  Фаджева ідея. В останні  дні на посаді,  відчайдушно 
 Після всього,  що  Фадж  зробив  торік?    Після 
 Я казав Корнеліусу, що  це безнадійно, але ідея не  зникла,  коли він пішов. У 
 То он  чого  ви  сперечалися!   Про це  було  в «Щоденному 
 Буває,  що  й  «Віщун» пише правду,    навіть  якщо  це 
 Він мене звинуватив, що я «душею й тілом відданий Дамблдору». 
 Як грубо з його боку. 
 Я сказав, що він має рацію. 
 Гаррі, я дуже зворушений. 
 Скрімджер  хотів довідатися, де ви  буваєте, коли покидаєте Гоґвортс,  
 Він  постійно намагається  це  рознюхати,  
 То вони все ще не знають, де  ви буваєте?  
 Не  знають,  і  тобі теж  не  пора ще знати. А зараз, якщо в тебе більше немає 
 Є запитання, пане директоре,   Про Мелфоя і Снейпа. 
 Про _професора_ Снейпа, Гаррі. 
 Так, пане  директоре. Я  їх підслухав під  час вечірки в професора  Слизорога… 
 Дякую, Гаррі, що ти все мені розповів, але раджу тобі викинути це з голови. Не 
 Не важливе?   Пане професоре, чи ви зрозуміли? 
 Так, Гаррі, слава Богу, я наділений надзвичайними розумовими здібностями, тому 
 То  ви,  пане  директоре,  
 Я вже  відповів тобі,  і  досить  терпляче, на це запитання,  
 А як же  інакше,   Фінеас Ніґелус,  очевидно, лише 
 А  зараз,  Гаррі, я вже наполягаю,  щоб ми  почали  урок. Сьогодні  нам  треба 
 Ой, Гаррі, як часто таке трапляється, навіть між  найкращими друзями!  Кожен з 
 Я не вважаю, що ви хочете розказати щось неважливе,  
 Цілком  слушно,    Сьогодні я  хочу  тобі показати два 
 Отже,   ми сьогодні  зустрілися,  щоб продовжити 
 Пане директоре, а  ви їм не  казали,  який він був,  коли  ви  зустріли його в 
 Не казав. Хоч  він  ніяк не виявляв свого  каяття, та, можливо, йому таки було 
 Пане  директоре, ви ж  йому  _насправді_, мабуть, не довіряли? Він мені казав… 
 Скажімо  так: я ніколи  не  вважав само  собою  зрозумілим, що він  заслуговує 
 Мені дуже пощастило, що  я  їх знайшов,  
 ТИ!   ТИ! 
 Помер,   Давно вже помер, а що? 
 Це все?   Чому так потемніло, що сталося? 
 Просто Морфін  з тієї миті вже  нічого не пам’ятав,  
 Отже,  Волдеморт  поцупив  Морфінову  чарівну  паличку  й  скористався  нею?  
 Саме так,   У  нас немає спогадів,  які б це  підтвердили, 
 А Морфін так і не збагнув, що він нічого такого не робив? 
 Не збагнув,   Як я  вже казав, він цілком  визнав  свою 
 Але ж у ньому постійно сиділи й ці, справжні спогади! 
 Так, але щоб  їх  з  нього  видобути,  необхідно  було  вдатися до  потужної й 
 Але ж  чому  в  міністерстві не  виявили, що то  саме Волдеморт  заподіяв таке 
 Цілком слушно…  легко виявити чари, але не їх виконавців:  ти ж пам’ятаєш,  як 
 Добі,    Отож, 
 Там нізащо не визначать, хто саме вдавався до магії,  
 Та це ж безглуздя,   Дивіться, що сталося з Морфіном! 
 Згоден,    Який би  він  не був, той  Морфін, та  він  не 
 На  це  багато  часу  не  піде,  
 Пане професоре, чи правда, що  професорка Веселодум іде у відставку?  
 Томе, Томе, якби я й  знав,  то не  сказав би,  
 Завдяки цій  твоїй  дивовижній  здатності знати  те, чого  не  слід,  і  твоїм 
 Ой, людоньки, невже так пізно?   Розходьтеся, хлопці, а 
 Поспіши,  Томе,  
 Пане професоре, я хотів вас щось запитати.  
 Пане професоре, мені цікаво, що ви знаєте про… про горокракси? 
 От і все,   Час повертатися. 
 І це все?  
 Ти,  мабуть, помітив,   що в ці спогади 
 Втручалися?  
 Саме  так,   професор Слизоріг намагався змінити власну 
 А навіщо це йому? 
 Бо він, гадаю, соромився своїх спогадів,   Він спробував 
 Але ж, пане директоре,   навіщо вам  я…  ви 
 Професор  Слизоріг   
 На добраніч, пане директоре. 
 Дамблдоре, я не розумію  
 Фінеасе, я  й не чекав,  що ти зрозумієш,  
 РОЗДІЛ ВІСІМНАДЦЯТИЙ  
 Він тебе любить,  
 Він за всяку ціну хоче  приховати,  що було насправді, якщо навіть Дамблдор не 
 І ти не чула? 
 Це, мабуть, з найвищого рівня темної магії,  бо чого ж Волдеморт хотів про них 
 Рон вважає, що треба просто затриматися після уроку настійок… 
 То  так і  зроби,  якщо  це  думка  самого  Рончика-Бончика,  
 Герміоно, а ти не могла б… 
 Ні!  
 А що ти  такого  зробив?  
 Вгамувалися, вгамувалися! Тепер швиденько,  бо сьогодні  повно роботи!  Третій 
 Третій-закон-Ґолпелота-стверджує-що-протиотрута-до-змішаної-отрути-дорівнює-бі 
 Точнісінько так!    Десять очок Ґрифіндору!  Тепер, якщо ми 
 …а це означає  
 …отож,   усі  підійдіть і візьміть з мого стола по одному 
 На жаль,  Гаррі,  цього разу  Принц тобі не допоможе,  
 Невже в Принца немає підказки?  
 Нема нічого,  
 Спеціаліс виявляліс!  
 Залишилося дві хвилини! 
 Час…  ВИЧЕРПАНО!   Зараз побачимо,  які у  вас 
 А ти, Гаррі?   Що ти мені покажеш? Гаррі простяг руку  з безоаром на 
 Ну, ти й зухвалець, хлопче!  
 І ти,  Гаррі, хочеш сказати, що сам згадав  про безоар?  
 Ось  що значить  самобутній дух,  який  і  потрібен  справжньому  зіллєвару!  
 Збирайте речі!   А Ґрифіндору додаткові десять  очок за 
 Поквапся, Гаррі, спізнишся на наступний урок,  
 Пане професоре,   я 
 Ну то питай, дорогенький, питай скоріше… 
 Пане професоре, мені цікаво, що ви знаєте про… про горокракси? 
 Що ти сказав? 
 Я спитав, пане професоре, чи ви щось знаєте про горокракси. Розумієте… 
 Це  Дамблдор  тебе  підбурив,  
 Дамблдор показав тобі той… той спогад,   Ну? Показав? Так? 
 Так,    Так і є,  
 Пане професоре,   просто мені здалося, що в тому 
 Тобі здалося?   То, може, ти помилився, га? ПОМИЛИВСЯ! 
 Це виглядало б підозріло, якби ми так зробили обидва!   
 Я  ніде не знайшла пояснення, що  таке  горокракси!   
 Доброго ранку,  
 Мелфою,   перестань   розмовляти  і  не  відволікайся!  
 …щоб ви  були добре підготовані до складання іспиту,  
 Як ви  вже,  мабуть, знаєте, зазвичай у  Гоґвортсі  неможливо  являтися чи роз 
 Гаррі, ти куди?  
 Я не знаю, як  задовго, врубався?  
 Слухай, Креб, не твоє собаче діло, що я роблю. Карочє, ви з Ґойлом  виконуйте, 
 Якби я хотів, щоб мої друзі за всім простежили, то пояснив би їм свій задум,  
 Тиша!  
 Дякую,   А зараз… 
 Для явлення найважливіші  три речі  або три «М»!   Місце, 
 Другий крок,   зберіть  усю вашу _мужність_ для того, 
 Третій крок,   але тільки після моєї команди… оберніться 
 …два… 
 …ТРИ! 
 Нічого-нічого,  
 Розщеплення, або безладне відокремлення частин тіла,  
 Не забувайте про три «М»,   і спробуйте ще… Раз… два… три… 
 До наступної суботи, учні. І не забувайте: Місце, Мужність, Мудрість. 
 Як тобі пішло?   Мені здається, що під час 
 Мабуть,  кросівки  намуляли, Рончику-Бончику,  
 Я нічого не відчув,   Та мені 
 Як це не до того? Ти  що, не хочеш навчитися являтись?  
 Це мене особливо не  турбує. Мені краще б літати,  
 То ти поясниш мені, що ми робимо?  
 Сюди,  
 Гаррі… 
 Мелфой використовує Креба й Ґойла  як шпигунів. Він щойно сварився з Кребом. Я 
 Допоможи мені знайти Мелфоя,  
 Ось!    Він  у  слизеринській  вітальні, 
 Тепер  не зводитиму з нього очей,   І як  побачу, що  він 
 Це ж мій день народження!   Я так чекав! 
 А що тут дивного?   Після того, що сталося з Кеті. 
 Тепер мені тільки й лишається, що те дурне явлення!  
 Чудовий дарунок на день народження… 
 З днем народження,  Роне,  
 Дякую,  
 Нарешті,  
 Які  класні,  Гаррі!  
 Прошу,  прошу,  
 Добрий улов цього року!  
 Дивися, що мама з татом подарували! Слухай, та я ж через рік повнолітній… 
 Круто,  
 Хочеш?  
 Ні, дякую,   Мелфой знову десь пропав! 
 Та не міг  він,  
 Готовий?  
 Роне? Сніданок. 
 Я не голодний. 
 Ти ж казав… 
 Ну, добре, піду з тобою,   але їсти не хочу. 
 Ти щойно вмолотив півкоробки шоколадних казанків. 
 Не в тому річ,   Ти… ти не зрозумієш. 
 Це вже точно,  
 Гаррі!  
 Що? 
 Гаррі, я цього не витримаю! 
 Чого ти не витримаєш?  
 Я постійно про неї  думаю!  
 І чому ж це заважає тобі снідати?  
 Вона, мабуть, і не здогадується про моє існування,  
 Ще  й як  здогадується,    Ви з  нею  постійно 
 Ти про кого? 
 Це ти про кого?  
 Про Ромільду Вейн,  
 Це жарт, чи як? Ти ж пожартував. 
 Мені здається… Гаррі, мені здається, що я в неї закохався,  
 О’кей,  
 Я її кохаю,   Ти бачив її волосся? Чорне,  блискуче 
 Дуже смішно,   але жарт закінчився, чув? Досить. 
 Навіщо ти мене вдарив?  
 Гаррі,  ти  її образив! Сказав,  що це жарт!  
 Це ж маразм!   Що на тебе найшло? 
 Де ти взяв ці шоколадні казанки? 
 Це дарунок  на день  народження!  
 Ти просто підняв їх з підлоги, так? 
 Вони впали з мого ліжка, ясно? Пусти мене! 
 Вони не падали з твого  ліжка, дурило!  Невже ти не зрозумів? Вони  
 Ромільда?   Ти сказав  Ромільда? Гаррі…  ти її  знаєш?  Можеш 
 Добре, я  вас познайомлю,   
 Вона  буде  в  кабінеті Слизорога,  
 А чому вона там буде?  
 Бо він їй призначив додаткові уроки настійок,  
 Може,  попросити,  щоб  він  і  мені  дозволив ходити  на  додаткові  уроки?  
 Чудова думка,  
 Рончику-Бончику,  ти запізнився!   Я тобі приготувала 
 Та відчепися,   Гаррі мене зараз познайомить з Ромільдою 
 Гаррі,   Такий ранній візит… я по суботах  зазвичай довго 
 Пане  професоре, мені  дуже  прикро  вас  турбувати,  
 Гаррі,  думаю,  ти  й сам  можеш  приготувати  йому ліки. Ти  ж  такий знавець 
 Е-е,  
 Гаррі, я її не бачу… він її десь ховає? 
 Чи зілля було  ще  свіже?  
 Та  я  бачу,  
 Ну,  добре, заходьте  вже, заходьте,   Я маю  тут  у 
 Вона цього не побачила, ні? 
 Вона ще не  прийшла,  
 Це добре,   Як я виглядаю? 
 Дуже привабливо,  
 Класно,  
 Ну що, знов нормальний?   Дуже вам дякую, пане професоре. 
 Нема за що,  хлопче,  нема за що,  
 Ну ось, прошу,  
 Ну, многая і благая тобі літа, Ральфе… 
 … Роне…  
 …і нехай збудуться твої… 
 Пане  професоре!    Зробіть щось! Та  Слизорога паралізував 
 Що… але ж…  
 РОЗДІЛ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТИЙ  
 То це був, загалом, не найкращий Ронів день народження?  
 Не думали ми,  що  оце  так доведеться  вручати свої дарунки,  
 Так, коли  ми  уявляли собі цю сцену, то він принаймні був притомний,  
 Ми чекали його в Гоґсміді, хотіли здивувати…  
 Ви були в Гоґсміді?  
 Ми думаємо, чи не купити нам  крамничку  «Зонко»,   
 Гаррі, як саме це сталося? 
 …а  тоді я запхнув  йому  в горло  безоар, і йому стало легше дихати, Слизоріг 
 Ти ба, пощастило йому, що ти згадав про безоар,  
 Пощастило, що той  безоар був  у кімнаті,  
 А мама з татом знають?  
 Вони вже його бачили,  бо  прибули ще  годину  тому…вони зараз  у Дамблдора  в 
 Так,  
 Чи не міг він щось підсипати Ронові в келих, поки ти не бачив? 
 Міг,   але навіщо йому було труїти Рона? 
 Поняття не маю,   А ти  не  думаєш,  що він міг  переплутати 
 А чого б це Слизорогові труїти Гаррі?  
 Не знаю,    але ж багато,  мабуть, є таких, що  хочуть Гаррі 
 То ти гадаєш, що Слизоріг   запитала Джіні. 
 Усе можливо,  
 Він міг бути під впливом закляття «Імперіус»,  
 А може, він ні  в чому й не винний,   Отрута могла бути в тій 
 Кому потрібно вбивати Слизорога? 
 Дамблдор вважає, що Волдеморт хотів переманити Слизорога на свій бік,  
 Ти  казав, що Слизоріг збирався  ту пляшку подарувати Дамблдорові на Різдво,  
 Тоді  він погано  знав Слизорога,  
 Ер-мі-на,  
 Я  цілісінький  день  пробув  у  Лісі!    Араґоґу 
 Непогано,   Кажуть, що все буде добре. 
 Не більше як  шість відвідувачів одночасно!  
 Геґрід якраз шостий,  
 А…  ну  так…  
 Тєжко  повірити,  
 Ми саме про це й говорили,   Самі не знаємо. 
 Може,  то  хтось  має  зуба  на ґрифіндорську квідичну  команду?  
 Кому це треба нищити квідичну команду?  
 Вуд зі слизеринцями на таке пішов би, якби знав, що йому це минеться безкарно, 
 упевнено заявив Фред. 
 Не думаю,  що це через квідич,  але  вважаю,  що  обидва  напади пов’язані між 
 Чому це?  
 По-перше, обидва напади закінчилися б смертю, якби не щасливий  збіг обставин. 
 Дамблдор  нам розповів, як ти врятував  Рона  безоаровим  каменем,  
 Не треба… я не…  
 Уже половина нашої родини завдячує тобі життям,  
  Гаррі, я можу сказати  одне   
 Йой, яке  жахіттє,  
 Геґріде,  а що він  про  все  це  думає?  
 Та  в нього, певно, сотні  думок,  з  такою ото  головою,  
 …Рада опікунів зачне вирішувати, щоб нас назавше закрити. 
 Та ви що?  
 Треба все бачити з їхнього боку,   Тобто воно й завше 
 Що?   Дамблдор гнівається на Снейпа? 
 Я такого не казав,   Йой, 
 Геґріде, чому Дамблдор гнівається на Снейпа?  
 Цс!   Чого  ти  так  галасуєш, Гаррі, 
 Не  треба мене соромити, тобі це не допоможе!   Що 
 Не знаю, Гаррі, я  си  не повинен був того чути взагалі! Я… ну  я того  вечора 
 Ну?  
 Ну… я тілько чув, як Снейп казав, ніби  Дамблдор має завеликі надії, і що він… 
 Що робити? 
 Не знаю,  Гаррі, але Снейп щось таке балакав, ніби він  троха си перепрацював… 
 Так, але з ними Дамблдор не сварився,  
 Слухай,  
 Обережно,  
 Ого!   Так пізно, і ще не в ліжках? Це означає покарання! 
 Не, Філч,   Вони ж зо мною, чи ти не видиш? 
 А яка мені різниця?  
 Я вчитель, шляк би тебе трафив, нишпорко нещасна! Сквиб!  
 Тікайте,   Гаррі й 
 А ось і ти, Поттер! 
 Я чекав, коли ти повернешся,  
 О… справді… квідич,  
 І тоді я зможу стати на ворота?  
 Так,   Мабуть, що так… 
 Чудово,   І коли тренування? 
 Що? А-а… завтра ввечері. 
 Ясно. Слухай,  Поттер, треба  перед  цим  побалакати.  Я  маю  деякі  ідеї про 
 Добре,   Але поговоримо вже завтра. Я зараз дуже 
 Слухай, запитай про все у Рона сама,  
 Та він же завжди спить, коли я його відвідую!  
 Справді?  
 А Герміона Ґрейнджер і досі його відвідує?  
 Мабуть, так. Вони ж друзі,  
 Ой, не сміши  мене    зневажливо скривилася Лаванда.  
 Ти вважаєш, що  отруюватися аж  так цікаво?    Ну, як собі 
 Ну і як там справляється Маклаґен?  
 Я тобі  вже казав,   навіть якби  він  був  гравцем 
 О,   Ага. Добре. 
 Якщо не хочеш більше з нею зустрічатися, то так їй і скажи,  
 Так… але  це не  так  просто,    А 
 Ні, вони з Джіні вже на стадіоні. 
 Он як,   Ясно. Ну, ні пуху ні пера. Покажи, де раки  зимують 
 Спробую,   Побачимося після матчу. 
 Куди йдеш?  
 Так я тобі, Поттере, й сказав. Карочє, не твоє собаче діло,  
 Біжи-біжи,  там уже всі ждуть, тіпа, капітана-обранця… хлопчика, що виграв… чи 
 Де ти був?  
 Зустрів   Мелфоя,  
 І що? 
 І хотів з’ясувати, що він робить у замку з двома подружками, коли всі тут… 
 Хіба це зараз має значення? 
 Має,   але  я   все  одно   вже  не   дізнаюся,  
 Складні умови!   Кут, Пікс, вам треба літати 
 Маклаґен, тут я капітан, тому  замовкни і не вказуй, кому що робити,  
 Старайтеся й _справді_ літати проти сонця,  
 І  ось  квафел у  Сміта з  Гафелпафу,  
 …та  ось  у  неї забирає  квафела  здоровило  з  Гафелпафу.  не пам’ятаю  його 
 Це  Кедволодер!  
 Маклаґен, краще  пильнуй  за своїми  обов’язками,  а до інших  не  чіпляйся!  
 Ти сам подаєш поганий приклад!  
 І ось Гаррі Поттер сперечається  зі своїм  воротарем,  
 70: 40 на користь Гафелпафу,  
 Уже?    Ой,  дивіться!  Ґрифіндорський  воротар 
 Віддай  йому битку й захищай  ворота!  
 Чемно з твого боку   вишкірився Рон. 
 Що сталося? 
 Тріщина черепа,  
 Я не хочу тут нидіти цілу ніч,  
 Саме це  я  й мала  на увазі, кажучи про  «перенапруження»,  
 Ти хоч знаєш, з яким рахунком ми продули?  
 Та знаю,   Остаточний рахунок 320:60. 
 Класно,    Просто  блискуче!  Ох,  доберуся  я  до 
 Не варто його чіпати,  бо він величезний, як троль,   
 Я чув звідси  коментар  матчу,   Сподіваюся, 
 Джіні тебе  відвідувала, поки ти був непритомний,  
 О…  
 Не мели дурниць,   Ти не міг пропустити гру лише  для того, 
 Я хочу  знати,  що  він задумав,   І  не кажи, що я все  це 
 Я й не казав, що ти вигадуєш,  
 Я хочу  застукати його на гарячому!    Де  він 
 Не знаю… може, в Гоґсміді?  
 Я ні разу не бачив його на карті  в  жодному з таємних переходів  замку.  Крім 
 Тоді і  я не знаю,  
 Крічер? 
 Що тут?… 
 Потько, я  все бачив!  
 Крічер  не  ображатиме Гаррі Поттера  на  очах у Добі,  ніколи, бо Добі заткне 
 …штурх-штурх,  шкряб-шкряб!  
 Крічер  казатиме про  свого  хазяїна, що хоче! Який з нього хазяїн?! Паскудний 
 Запхни йому пальця в носяку, розквась його до крові, посмикай за вушиська… 
 Непогано,  
 Так,   
 Добі вільний ельф-домовик і може підкорятися, кому забажає,  тому Добі виконає 
 Ну, добре,  
 Хазяїн  мене кликав?  
 Так, кликав,  
 Крічер виконає все, що забажає хазяїн,  
 Добі це зробить, паничу Гаррі Поттер!  
 Якщо подумати,  то варто,  мабуть, залучити вас обох,   Ну, то 
 Я хочу знати, куди він ходить, з ким зустрічається і що робить. Я хочу, щоб ви 
 Слухаюсь, паничу Гаррі Поттер!  
 Цього робити не потрібно,  
 Хазяїн  хоче, щоб я стежив  за молодшим Мелфоєм?    Хазяїн 
 Саме так,  
 Хазяїн усе продумав, і  Крічер мусить йому коритися, хоч Крічер  волів би бути 
 Тоді  все  вирішено,    Регулярно  мені  повідомляйте,  але 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТИЙ  
 А  через  що вони  сварилися?  
 Нічого, нічого!   Ось…  
 Чесне слово, ці першокласники стають якісь дедалі дрібніші,  
 Не  зважай,    Герміоно, то 
 Та Дін сміявся з того, як Маклаґен ударив тебе бладжером,  
 Воно, мабуть, і було смішно,  
 І зовсім не смішно!   Це було жахливо, і якби Кут 
 Але Джіні  не треба було рвати  через  це  стосунки з Діном,  
 Та  зустрічаються… а чому це  тебе так зацікавило?  
 Бо я не  хочу, щоб знову починалися сварки в команді!  
 Гаррі! 
 О, привіт, Луно. 
 Я  шукала тебе в лікарні,   Але мені 
 …сказали передати тобі. 
 Сьогодні ввечері,  
 Ти гарно коментувала минулий матч!  
 Ти з мене, мабуть, глузуєш?   Усі кажуть, що то було жахливо. 
 Ні, я серйозно,   Я й не пам’ятаю, коли так кайфував від 
 Ой, та це гурдикорінь,  
 Знаєте, вона мені щораз більше подобається, ця Луна,  
 Здоров,  
 Ходімо,  
 Чому ти мені не сказав, що виходиш сьогодні з лікарні? І чому з тобою _вона?_ 
 Дуже дякую тобі, Герміоно,  
 Заходь,  
 Ага!  
 Дорога  Сивіло,    ніхто  тебе   не 
 Ну що ж,   Якщо ти не 
 Зачини двері й  сідай,  
 Професорка Трелоні й досі невдоволена, що Фіренце викладає?  
 І досі,   3 віщуванням мороки значно більше, ніж я собі 
 Але  ну їх, ці  проблеми з учителями. Нам  треба обговорити набагато важливіші 
 Е-е,  
 Розумію,  
 Ну,  
 І що, вдалося?  
 Ні, пане директоре, бо тоді отруївся Рон… 
 …і ти, звісно, забув, що треба добути спогади; годі сподіватися чогось іншого, 
 Пане директоре,    я ж  не те, щоб зовсім  не 
 Інше тобі було в голові,   Я розумію. 
 Пане професоре, пробачте мені. Я мав би зробити більше… Я  мав би розуміти, що 
 Дякую  тобі, Гаррі,  за  ці слова,   То чи  можу  я 
 Пане директоре, я витягну з нього спогади,  
 Тоді більше не будемо про  це,   а  продовжимо 
 Так, пане директоре,   Волдеморт убив свого батька, а 
 Дуже добре,   Тепер ти, сподіваюся, згадаєш, що на самому 
 Так, пане директоре. 
 Сподіваюся, ти погодишся, що досі  я  демонстрував тобі  переконливі джерела й 
 Проте  зараз, Гаррі,    усе стає туманніше й химерніше. 
 Маю  надію, ти ще  не втомився занурюватися в пам’ять інших, бо ці два спогади 
 «Борджин і Беркс»?  
 «Борджин і Беркс»,    Думаю, ти зрозумієш, чим 
 Він хотів залишитися тут? Чому?  
 Мабуть, у нього  було  на те  кілька причин, хоч  він  і  не навів професорові 
 По-друге, цей замок  
 Пане директоре, але ж він не отримав цієї посади? 
 Не  отримав. Професор  Діпіт  сказав,  що у  вісімнадцять  років  Волдеморт ще 
 А ви як до цього тоді поставилися, пане директоре?  
 З глибоким  занепокоєнням,   Я радив  Армандові  його  не 
 А  якої  саме  посади  він  домагався,  пане  директоре?  Який  предмет  хотів 
 Захист від  темних мистецтв.  Його тоді викладала стара професорка, яку  звали 
 Можу собі уявити,  
 Атож,   А  зараз 
 Ти перший, Гаррі. 
 Швидше, Гокі!    Він сказав, що прийде о четвертій, 
 Як я  виглядаю?  
 Чудово, мадам,  
 Швидше, Гокі, швидше, він уже тут!  
 Я вам приніс квіти,  
 Ох  ти  бешкетник!  
 Пригощайся,  Томе,    я  ж знаю,  що  ти любиш  мої 
 То яку  ти цього разу вигадав  причину  для візиту?  
 Містер Беркс  хоче  запропонувати кращу ціну  за панцир ґоблінської  роботи,  
 Стривай,  стривай, не так швидко, бо я подумаю,  що  ти  тут лише  заради моїх 
 Мене сюди заради  них і  прислали,    Я ж лише 
 Ох, містер Беркс! Та ну  його!   Я покажу тобі таке, 
 З  радістю подивлюся все, що мені  покаже пані Гепзіба,  
 Я  попросила Гокі  знайти…  Гокі, ти де? Я хочу  показати містерові  Редлу наш 
 Несу,  мадам,  
 Ось,  
 Томе, чи ти знаєш, що це таке? Візьми  в руки, подивись уважно!  
 Борсук,   
 Гельзі Гафелпаф, про що ти й сам  добре знаєш, розумнику!  
 Ну  от,   а де ж та Гокі? О, так… ти ж тут… забери, 
 Думаю, Томе, це тобі сподобається ще більше,    Нахилися, 
 Слизеринів  знак,  
 Саме так!  
 …  припускаю, що  Беркс заплатив  їй жалюгідну суму, але  ось  він  який,  цей 
 Отак-от,  любий Томе.  Гадаю,  для  тебе це була  насолода! Гепзіба глянула на 
 З тобою все гаразд, хлопчику? 
 О так,   Усе чудово… 
 Мені здалося… але це,  мабуть,  гра світла…  
 Треба  вертатися,  Гаррі,  
 Гепзіба Сміт  померла  через два дні після цієї сценки,  
 Не може бути!  
 Бачу, ми в цьому однієї думки,  
 Гокі зізналася? 
 Вона пригадала, що замість  цукру  ненавмисне  додала в  хазяйчине  какао,  як 
 Волдеморт видозмінив їй пам’ять, так само, як і Морфінові! 
 Я теж дійшов  такого висновку,    І  так  само,  як і в 
 …тому, що  вона була  ельфинею-домовичкою,  
 Саме так,   Вона була старенька, і зізналася, що додала 
 А зараз, Гаррі,   якщо ти не заперечуєш, я хотів би зробити 
 Та це  ж,   це  просто  божевілля…  ризикувати всім, кидати 
 Для тебе, може,  й божевілля, але не  для Волдеморта,   
 У медальйоні можливо,   але навіщо було брати ще й чашку? 
 Вона належала  одній  із  засновниць  Гоґвортсу,    Мені 
 Мій,  
 Заходь. 
 Добрий вечір, Томе,   Може, сядеш? 
 Дякую,  
 Я  радий,  що  ти  схвалюєш,    Що  тобі запропонувати 
 Я б не відмовився,   Дорога була далека. 
 Отже,  Томе… чим  я заслужив на  таку  приємність?  Волдеморт, потягуючи вино, 
 Мене вже не називають Том,   Тепер я відомий під ім’ям… 
 Я знаю, під яким ім’ям ти відомий,   Але для мене 
 Я здивований, що ти так довго тут тримаєшся,  
 Бо для  такого чаклуна, як я,   немає нічого 
 І  зараз вабить,   Я просто дивувався, чому ти…  до тебе 
 Якщо точніше, то  тричі,   Але міністерська кар’єра  мене 
 Я повернувся,    пізніше,  мабуть,  ніж  цього 
 Так,  я знаю, що ти багато чого  бачив  і багато чого здійснив після  того, як 
 Велич викликає заздрість, заздрість породжує  злобу, злоба плодить брехню.  Ти 
 То ти називаєш «величчю» те, що робиш?  
 Безперечно,   Я 
 Певними  чарами,   Певними. Бо є такі чари, 
 Давня  суперечка,   Одначе, Дамблдоре,  я  ще  не бачив 
 Можливо, ти не там шукав?  
 А де ж знайти краще місце для  моїх пошуків, ніж  тут, у  Гоґвортсі?  
 А що буде з тими, хто зараз у  твоєму розпорядженні?  Що станеться з тими, хто 
 Мої друзі,   робитимуть свою справу й  без 
 Я радий, що  ти вважаєш їх друзями,    Бо в мене  склалося 
 Ти помиляєшся,  
 Отже, якщо я вирішу відвідати сьогодні «Кабанячу голову», то не побачу там, як 
 Ти, як завжди, всезнаючий, Дамблдоре. 
 Та ні, просто товаришую  з  тамтешнім шинкарем,    А 
 …поговорімо  відверто.  Чому  ти  прибув  серед   ночі,  оточений  посіпаками, 
 Роботу, якої не прагну? Та навпаки, Дамблдоре, я навіть дуже її прагну. 
 Так, ти прагнеш повернутися в Гоґвортс, але не хочеш бути вчителем  
 Якщо не хочеш давати мені роботу… 
 Та вже ж не хочу,   І  не сумніваюся,  що  ти  цього й 
 Останнє,  
 Тоді нам більше нема про що говорити. 
 Нема,    Давно 
 Навіщо?    Навіщо він 
 Маю певні здогади,   але не більше. 
 Які здогади, пане директоре? 
 Розкажу тобі,  Гаррі,  тоді, як  здобудеш отой спогад  професора  Слизорога,  
 Пане директоре,  він що  
 Безперечно,  він цілився  саме на цю  посаду,    Наслідки 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШИЙ  
 Ти там нічого не знайдеш,  
 Не починай, Герміоно,   Якби не Принц, Рон тут  зараз не сидів 
 Сидів би,  якби ти уважно слухав Снейпа  ще  в першому  класі,   
 Зате ти вмієш являтися!   У липні складеш запросто! 
 Мені  лише  раз  це вдалося,  
 Кажу  тобі,  Гаррі, що  той дурний Принц тобі  не допоможе!  
 Я це знаю, дякую,   Тому я  й шукаю 
 якесь зілля чи закляття… 
 Ти  йдеш не тим шляхом,   Дамблдор каже,  що лише  ти 
 Як  правильно  писати  «збройний»?  
 Ні, не  може,   І «оракул» теж 
 Самозвіряльне перо від Фреда й Джорджа… але, мабуть, чари вже вивітрились… 
 Мабуть,   бо треба  було писати про те, 
 Ой!    Тільки  не  кажи,  що 
 Усе нормально, ми це виправимо,  
 Я люблю тебе, Герміоно,  
 Дивися, щоб Лаванда не почула. 
 Не почує,   Або й почує… і порве зі мною… 
 Чому ти сам з нею не порвеш, якщо так цього хочеш?  
 А ти хоч раз із кимось поривав?   Ви з Чо просто… 
 Розійшлися і все,  
 Якби  ж і  в мене з Лавандою так  вийшло,  
 Ось,  
 Дякую аж підскакую,   Можна позичити  в  тебе перо, щоб дописати 
 Крічер! 
 Хазяїн  казав, що хоче  отримувати регулярні  звіти  про те, що  робить  панич 
 Добі  теж  помагав, паничу  Гаррі  Поттер!  
 Що це таке?   
 Ну… вони для мене стежили за Мелфоєм,  
 День і ніч,  
 Добі вже тиждень не  спав, паничу Гаррі Поттер!  
 Добі, ти не спав? Гаррі, невже ти їм наказав… 
 Та вже ж ні,   Добі, можеш спати, чув? Та чи хтось 
 Панич  Мелфой  походжає  зі  шляхетністю, що  личить  його  чистокровності,   
 Драко  Мелфой      сердито  пискнув  Добі.   
 Дякую вам, паничу Гаррі Поттер,   Добі ще й досі 
 Крічер повинен знати, що Драко Мелфой погано ставився до ельфів-домовиків! 
 Справді, ми не хочемо слухати про твою любов до Мелфоя,  
 Починай з того, що ж він робить. 
 Панич Мелфой їсть у Великій залі, спить у спальні, відвідує різні уроки… 
 Добі, скажи краще ти,   Чи робив він щось таке, чого не 
 Паничу  Гаррі  Поттер,  
 Кімнату  на  вимогу!  
 Може, Мародери й не знали про цю кімнату,  
 А  по-моєму,  в цьому  й  полягають  чари кімнати,   Якщо 
 Добі,  а  чи  ти  зміг  зайти  туди, щоб  побачити,  що  там робить  Мелфой?  
 Ні, паничу Гаррі Поттер, це неможливо,  
 Не може бути,   Мелфой торік пролазив  у кімнату, 
 Не  думаю, Гаррі,  що тобі  це вдасться,   Мелфой 
 Має бути обхідний шлях,   Добі, ти молодець. 
 І Крічер молодець,  
 Бруднокровка розмовляє з Крічером, Крічер прикинеться, що не почув… 
 Іди геть,  
 Дякую вам, паничу Гаррі Поттер!  
 Ну, як вам?  
 Ага, чудово,  
 Але як це так, що він ходить туди «з різними учнями»?  
 Скільки людей у це вплуталося?  Скоріше  за все,  він їм не довіряє й  вони не 
 Так, щось тут  не те,   Я чув, як він казав Кребові,  що то 
 Ой,  який же  я дурний,   Це ж  очевидно. Там же в 
 Що поцупити?  
 Багатозільну  настійку.  Він украв трохи  багатозільної настійки,  що  її  нам 
 Хочеш  сказати,    що  та  дівчинка,  чиї  терези я 
 Так, аякже!   Звичайно! Мелфой тоді був у 
 Він примушував Креба з Ґойлом ставати дівчатами?   Оце так… а 
 І не пошлють, особливо  після  того, як він їм  показав Чорну мітку,  
 Гм… Чорну мітку, про існування якої ми нічого не знаємо,  
 Побачимо,  
 Ага,  побачимо,    Гаррі,  не  спіши  дуже 
 А ти що думаєш? 
 Якби ж  я міг роз’являтися,  як ельф-домовик,  
 Послухай,  
 Я вже  тобі  казала   наполягала Герміона.  
 Є  щось про знайомих?…  
 Так!   але нічого 
 Ну що ж,   Що ж… я щось не те подумав… 
 Ой, та годі вже,   Це ж була чітка  вказівка… 
 Знову  запізнився, Поттере,  
 Перш ніж почати, хочу  зібрати  ваші реферати про  дементорів,  
 Пане професоре,   чи не могли б  ви  пояснити, як розрізнити 
 Нічого там не було,  
 Але ж я чув, люди говорили… 
 Якби  ти, Фініґане,  й справді прочитав ту  статтю, то знав би, що так  званим 
 Я думав, що Снейп і Манданґус спільники,  
 Він мав би засмутитися, що Манданґуса заареш… 
 Але  Поттерові,  здається, є  що  сказати  з цього приводу,  
 Е-е… ну… привиди прозорі…  
 О, дуже  добре,    Відразу видно, Поттере, 
 Це міг би сказати  й  п’ятикласник,   Інферій   
 Те, що сказав Гаррі, нам  дуже корисно знати, якщо доведеться їх розрізняти!  
 Ще десять  очок з Ґрифіндору,   Від  тебе, Рональде Візлі, я 
 Ні!  
 А зараз розгорніть підручники на сторінці двісті  тринадцятій,  
 Снейп таки правду каже,  
 Можеш записатися на додаткові уроки в Гоґсміді й побачити, що з того  вийде,  
 О,   Це ви. 
 А кого ти сподівалася побачити?  
 Нікого,   Він казав, 
 А ти хіба живеш не в дівчачому туалеті?  
 У  дівчачому,   та це не означає, що 
 Ще й як пам’ятаю,  
 Я  думала,  що йому  подобаюся,    Може, якби ви 
 Коли ти  кажеш, що  ви  маєте багато  спільного,  
 Ні,  
 Тут плакав якийсь хлопець?   Маленький хлопчик? 
 Не  має значення!  
 …тільки не в могилу,   скоріше, в каналізацію. 
 Маєш  рацію,    я 
 Краще б ти,  
 Та я  вже  пробував!  
 Герміоно, він не хоче зі мною розмовляти! Я намагався застати його на  самоті, 
 А ти не здавайся, ясно? 
 Привіт… ти така симпатична. 
 ОЙ! 
 Гаррі? 
 Ти чого  тут?  
 Я прийшла побачитися з Дамблдором,  
 Його кабінет не тут,   а з іншого боку замку, за гаргуйлем… 
 Я знаю,   Його там немає. Мабуть, знову кудись подався. 
 Справді?   А ти 
 Не знаю,  
 А навіщо ти хотіла його бачити? 
 Та  нічого особливого,   
 Я  знаю, про це писали в газеті,   Той маленький хлопчик, 
 «Віщун» незрідка відстає від подій,  
 Ти останнім часом не отримував листів від кого-небудь з Ордену? 
 Мені ніхто з Ордену не пише,   Принаймні, відколи Сіріус… 
 Вибач,   Тобто… я теж за ним сумую… 
 Що?   Ну… бувай, Гаррі… 
 Мені  вдалося… тобто  певною  мірою!  
 Молодець,   А в тебе, Герміоно, як пішло? 
 Ой,  та в  неї  все,  як  завжди,  бездоганно,  
 А  в тебе  що?   Ти увесь  цей  час 
 Угу,   І знаєш, кого я там зустрів? Тонкс. 
 Тонкс?    Так.  Каже,  що  прийшла 
 Якщо хочете знати,   
 Це якось дивно,   Вона мала б охороняти школу, 
 Я тут подумав,  
 Чого тобі таке спало на думку? 
 Не знаю,   але вона ледь не розридалася, коли я згадав 
 Цікава думка,   Але я все одно не розумію,  навіщо їй 
 А що я вам казав?   Вона стала трохи дивна. 
 Проте,    навряд  чи 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДРУГИЙ  
 Востаннє тобі кажу, забудь про Мелфоя,  
 Це не Лаванда,  
 Ой, добре,  
 Гаррі Поттер?   Мене попросили передати тобі оце. 
 Дякую. 
 Але ж Дамблдор казав, що в нас не буде уроків, доки я не здобуду той спогад! 
 Може, він хоче перевірити, як у тебе справи?  
 На, подивися,  
 О Господи,  
 Та  він  _здурів_!    Та почвара  радила своїм родичам 
 І це ще не все,    Він  просить,  щоб  ми  вийшли  з  замку 
 Ми вже його раз уночі відвідували,  
 Так,  але не з такої ж оказії!    Ми часто ризикували, 
 …то я тим паче не захотів би йти,   Герміоно,  ти його не 
 Гаррі, навіть не думай іти,   Не варто за  таке  безглуздя 
 Та я  знаю,   Мабуть, доведеться  таки Геґріду ховати Араґоґа 
 Поховає й сам,   Слухай, на уроці настійок майже нікого не 
 Думаєш, п’ятдесят сьома спроба закінчиться успішно?  
 Успішно,    Гаррі,   саме  так…  зроби,  щоб  вона 
 Що ти маєш на увазі? 
 Скористайся відваром успіху! 
 Роне, це ж… це ж те, що треба!   Аякже! І як я про 
 Фелікс-феліціс?   Не знаю… я його беріг… 
 Для чого?  
 Гаррі, що може бути важливіше за цей спогад?  
 Гаррі? Ти з нами чи де?  
 Що?… А, так, звичайно,   Ну що ж. Якщо  не зможу 
 Так і  вирішили,  
 Ой, перестань,   мене й так уже нудить… швидше, заховай мене! 
 Це не Лаванда!  
 Класно,   Чого це вони 
 Це ж сестри  Монтґомері,  чого  їм веселитися? Невже ти  не чув,  що сталося з 
 Якщо  чесно,  то  я не встигаю стежити, що  діється  з родичами  всіх учнів,  
 Та ж на їхнього брата напав  вовкулака.  Подейкують, що їхня мама  відмовилася 
 Помер?   Але ж  вовкулаки  не  вбивають,  вони 
 Іноді  вбивають,   Я чув,  що таке 
 А як звали того вовкулаку?  
 Кажуть, то був Фенрір Ґрейбек,  
 Я  так і знав… це маніяк, якому  подобається нападати на дітей; мені про нього 
 Гаррі,  ти повинен  добути  спогад,    Йдеться  про те,  щоб 
 Усе  буде добре,  
 І  тобі  теж!  
 Замолоді ще, щоб являтися?   Не виповнилося 
 Ну,  що  ж,    якщо  нас  так  мало,  то  трошки 
 Добра думка, пане професоре,  
 А що ви маєте на увазі під «кумедним»?  
 Здивуйте мене чимось,  
 Ну, на вигляд  просто чудово-пречудово,  
 … це в тобі проявляються мамині гени! 
 О… так, мабуть,  
 Пане  професоре,  
 Пане…  пане професоре,  чи не хотіли б ви скуштувати мій відвар?…  
 Гаррі!   Гаррі,  я 
 Молодчина!   А Рон? 
 Він… _трохи_ недотяг,  
 Ніяк,    Не  пощастило,  старий,  але 
 Мабуть,   Але ж _півброви_! Яка йому різниця! 
 Розумію,   це таки несправедливо… 
 То що, Гаррі… використаєш фелікс-феліціс чи ні?  
 Мабуть,  так буде краще,   Навряд  чи мені  потрібна  вся 
 Це таке класне відчуття, коли його вип’єш,   Ніби  вже  ніколи 
 Що ти мелеш?   Ти ж його ніколи не пив! 
 Але ж я думав, що  випив,   
 Ну,  будьмо,  
 Ну, як воно?  
 Чудово!   Справді чудово! Що ж… іду до Геґріда. 
 Що?  
 Ні, Гаррі… ти мав іти до Слизорога, пам’ятаєш?  
 Та де там,   Я йду до Геґріда,  маю настрій сходити 
 Ти маєш настрій ховати велетенського павука?  
 Так,    Я  відчуваю,  що 
 Ні,   
 Сподіваюся, це  справді  фелікс-феліціс?  
 З есенцією божевілля?  
 Повірте,   Я  знаю, що роблю…  чи принаймні…   
 Що ти там  робив  з  нею?  
 Дін, не штовхайся,   Ти завжди мене підштовхуєш…  я 
 …Дякую,  Помоно,  що знайшла  час,    Більшість 
 Я згодна,   Цього тобі вистачить? 
 Цілком, цілком,   Тепер я матиму 
 Добрий вечір, пане професоре. 
 Мерлінова борода, Гаррі, ти так мене налякав,   
 Здається,  Філч забув  замкнути двері,   
 Я на нього  поскаржуся. Його більше цікавить дотримання чистоти, аніж безпеки… 
 Через Геґріда, пане професоре,  
 Ну, я не можу цього пообіцяти,   Але я знаю, що Дамблдор 
 Отой велетенський павук, що  був у  нього вже  багато років… що жив у Лісі… що 
 До мене  доходили чутки, що в  Лісі  живуть павуки-акромантули,  
 Так,   Але цей павук, Араґоґ, перший, якого придбав колись 
 Зворушливо,   зворушливо,  
 …не зібрати отруту  
 Ну,    якби  ви  прийшли,  пане 
 Аякже,   Гаррі, я тобі ось що 
 Йой, ти прийшов,  
 Так… а Рон і Герміона не змогли,   Вони передають тобі свої 
 Нічого… то нічого… Гаррі, він був би зворушений, якби знав, що ти тут будеш… 
 Де ми його поховаємо?   У Лісі? 
 Йой, та  де  там,    Інші 
 Ніколи  такого не було,  щоб я  не міг  зайти в  оту  ділянку Лісу!  
 Коли я сюди йшов, Геґріде, то зустрів професора Слизорога. 
 Йой, то ти  вскочив у халепу, га?    Тобі 
 Ні-ні, коли він почув, куди я йду, то сказав, що теж хотів би прийти й віддати 
 Справді?    Се…  се дуже 
 Геґріде, то ми поховаємо його тут, у тебе на городі? 
 Я си гадаю, що там,  за гарбузами,   Я вже 
 Геґріде,   Прийми моє співчуття у зв’язку з твоєю 
 Йой,  як то  файно з  твого  боку,    Дуже тобі дєкую. І 
 Мені  таке  й на думку б не спало,    Сумний вечір,  сумний 
 Отамечки,   То може… може тоді почнемо? 
 Розкішно,  
 Не кожен  може оцінити, які вони  файненькі,  
 Цікавлять? Шановний Геґріде, та я  благоговію  перед ними,  
 Я  розумію,  тобі  важко, бо ти  його  добре  знав,  
 Прощавай,  Араґоже,  павучий  королю! Ті,  хто  тебе знав, ніколи  не забудуть 
 Се  було… се було… так файнесенько!  
 Та  годі вже, годі,   і 
 Я  їх _усі_ перевірив,  чи немає отрути,  
  Примусив одного ельфа-домовика  продегустувати кожнісіньку пляшку після того, 
 Це  тобі, Гаррі…  
 Хай буде  пухом,  
 Я виховував його з яєчка,  знаєте,   Він був такий 
 Малеча,  
 Я си тримав  його в шкільній шафі, поки не… йой…Геґрідове обличчя потемніло, й 
 Геґріде, це часом не волосся єдинорога? 
 Еге ж,    Вони, знаєш,  зачіпаються  за  гілки 
 Але ж, дорогий друже, ти знаєш, скільки воно _коштує_? 
 Я скріпляю  ним  пов’язки для ран, якщо якесь  звірєтко покалічиться,  
 за Гоґвортс, за Дамблдора, за виготовлене ельфами вино, а тоді… 
 За Гаррі  Поттера!  
 Так, справді,    за Гаррі 
 За дружбу! За щедрість! За десять ґалеонів з кожної волосинки! 
 Йой,  файні  вмирають  молодими,  
 …файніших чаруна й чаклівниці їхнього віку я ніколи не знав… йой, яке жахіттє… 
 …жахіттє,  
 Даруйте,   Я знаю, що мені слон на вухо наступив. 
 Геґрід мав на увазі не ваш спів,   Він казав про те, 
 Он як,    Ой,  лишенько. Так,  це 
 Ти ж, Гаррі… навряд чи це пам’ятаєш?  
 Ні… мені ж був  лише рочок,  коли  вони загинули,  
 Я… я не знав,  
 Так… Волдеморт його вбив, а тоді переступив через його тіло й пішов до мами,  
 Він наказав їй забиратися геть,   Сказав, що їй не 
 Ой,  лишенько,   Вона могла  б… їй не треба  було…  це 
 Жахливо, правда?   Та вона  не зрушила з 
 Годі!   Справді,  мій 
 Я  забув,    Вона  ж вам 
 Подобалася?    Я просто 
 Але ви  не  хочете допомогти її синові,   Вона віддала за мене 
 Не кажи так,   Питання  не в тому… якби це тобі допомогло… 
 Дасть,   Ця інформація потрібна Дамблдорові. І мені 
 Я  
 Ти _справді_ Обранець? 
 Авжеж,  
 Але ж тоді…  мій любий хлопчику… ти забагато вимагаєш… ти просиш мене фактично 
 А ви не хочете позбутися чаклуна, який убив Лілі Еванс? 
 Гаррі, Гаррі, та я хочу, але… 
 Ви  боїтеся,  що  він з’ясує, що  це  ви  мені  допомогли?  Слизоріг нічого не 
 Будьте відважні, як моя мама, пане професоре… 
 Мені немає  чим  пишатися…    Мені  страшенно 
 Ви знімете з себе цей  тягар, якщо розкриєте мені свій спогад,  
 Це буде відважний і шляхетний вчинок. 
 Дуже вам дякую, пане професоре. 
 Ти  добрий хлопчик,  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТІЙ  
 І котра ж зараз, по-твоєму, година? 
 Пробачте… я виходив у важливій справі… 
 Але опівночі змінився пароль, тож ночуватимеш у коридорі. 
 Жартуєте!   Чого це він мав мінятися опівночі? 
 А того,   Якщо не подобається, то  йди сварися  з 
 Фантастика,  
 Вищий клас. Я пішов би  сваритися з Дамблдором, якби він  тут був, бо це ж він 
 Він  тут,   Професор  Дамблдор 
 Я  чув це від  Кривавого  Барона    
 І де він?  
 Ой, стогне  собі й  брязкає ланцюгами  на астрономічній вежі, це його улюблена 
 Та не Кривавий Барон, а Дамблдор! 
 О… та в себе в кабінеті,   Як я пам’ятаю з Баронових слів, він 
 Мав,  
 Вернися! Усе добре, я пожартувала! Просто я була сердита, що ти мене розбудив! 
 Заходь,  
 Боже мій милий, Гаррі,   Чим я заслужив на таку радість 
 твій нічний візит? 
 Пане директоре… я здобув. Я дістав Слизорогів спогад. 
 Гаррі, це ж першорядна новина! Ти просто молодець! Я знав, що ти зумієш! 
 А зараз,  
 Пане професоре, чи правда, що професорка Веселодум іде у відставку? 
 Томе, Томе, якби я й  знав,  то не сказав би,  
 Завдяки  цій  твоїй  дивовижній  здатності  знати те, чого не  слід,  і  твоїм 
 …я впевнений,  що років  за двадцять ти  станеш  міністром  магії.  Навіть  за 
 Не знаю, пане  професоре, чи політика мені підійде,  
 Дурниці,   твої здібності свідчать, що ти походиш 
 Ой,  людоньки, невже  так пізно? Розходьтеся, хлопці,  а  то вскочимо з вами в 
 Поспіши, Томе, бо ще хтось побачить, що ти не спиш о такій пізній годині, а ти 
 Пане професоре, я хотів щось вас запитати. 
 То питай, хлопче, скоріше… 
 Пане професоре, мені цікаво, що ви знаєте про… про горокракси? 
 Пишеш  реферат  із захисту від  темних  мистецтв? Але Гаррі  бачив   
 Не зовсім, пане професоре,    Я цей  термін  вичитав в одній 
 Ні…  ну… навряд чи в Гоґвортсі  можна знайти книжку, яка б детально писала про 
 Але  ж ви, очевидно, все про них знаєте? Тобто чаклун вашого рівня… вибачте, я 
 Ну,  
 Я  не зовсім розумію, як  це  можливо,  
 Бачиш, для цього треба розщепити собі  душу,   і приховати 
 …мало кому сподобається, Томе, дуже мало кому. Краще смерть. 
 А як можна розщепити власну душу? 
 Ну   не забувай, душа повинна залишатися  цілою й 
 Але як це робиться? 
 Через  вчинення зла…  найвищого  зла.  Через  скоєння  вбивства.  Акт убивства 
 Загортає? А як?… 
 Існує закляття, але ти мене навіть не питай, бо я не знаю!  
 Ні, пане професоре, що ви, ні,   Пробачте… я не хотів 
 Нічого-нічого, я не образився,   Звісно, я трохи цікавився 
 Так,  пане професоре,   Я  лише  одного  не збагну… просто з 
 Мерлінова борода,  Томе!   Сім!  Та навіть  про вбивство 
 Звичайно,   це  все  тільки   припущення,    те,   що  ми 
 Так-так, пане професоре, так і є,  
 Та все одно, Томе… нехай залишиться між нами те, що я казав…  тобто  те, що ми 
 Я  мовчатиму як риба,  
 Дякую, Гаррі,   Вертаємось… 
 Я дуже довго прагнув побачити це свідчення,   Воно 
 Гаррі,   я впевнений, що ти  зрозумів усю важливість щойно 
 І ви, пане  директоре, гадаєте,  що він тоді  свого досяг?   
 Частку… і, мабуть, не  одну,   Ти  ж  чув Волдеморта: він 
 Чотири року тому  я отримав доволі  переконливий  доказ, що Волдеморт розірвав 
 Де?   Як? 
 Ти сам мені його дав, Гаррі,   Щоденник,  Редлів щоденник, 
 Я не розумію, пане директоре,  
 Хоч я й не бачив Редла, що вийшов тоді зі щоденника, але ти описав мені явище, 
 Я й далі не розумію,  
 Він  діяв саме так,  як має діяти  горокракс… інакше  кажучи,  часточка  душі, 
 Мабуть, він не хотів, щоб марно пропала його тяжка праця,   
 Цілком правильно,   Але чи не вважаєш  ти, Гаррі, 
 Отже, щоб його не можна було вбити, він сам убивав інших?   А 
 Ми  знаємо, що  п’ять років тому він  саме так і  намагався вчинити,  
 То він зробив  сім горокраксів?  
 Я радий, що ти розумієш  масштаби цієї проблеми,   
 А решта шість горокраксів,   як їх знайти? 
 Ти забуваєш… один ти вже знищив. А ще один знищив я. 
 Ви?  
 Я,   Перстень, 
 А як ви його розшукали? 
 Як ти вже знаєш, я багато років тільки те й робив, що досліджував Волдемортове 
 Які  можуть бути  чим  завгодно?    Старими бляшанками  або, 
 Гаррі, ти думаєш про летиключі  
 Але щоденник не був якийсь особливий. 
 Щоденник,  як  ти  сам  казав,  був  доказом,  що  його  власник  
 А інші горокракси?   Чи  ви знаєте, пане  директоре, що може 
 Я можу лише здогадуватися,   Якщо брати до уваги наведені 
 Медальйон!   Чашка чарівниці Гафелпаф! 
 Так,   я  готовий закластися… може, не  на  другу свою 
 Думаєте,  насправді  він  хотів  повернутися  в  Гоґвортс  заради  реліквій?  
 Саме так я й думав,   Але, на жаль, цей напрям нічого нам 
 Навіть якби він роздобув щось від Рейвенклов чи від Ґрифіндора, то залишається 
 Навряд,   Здається,  я знаю, що таке  шостий горокракс. 
 Змії?   Можна використовувати  в ролі горокраксів 
 Це робити недоцільно,    бо довіряти  частку  своєї  душі 
 Отже,   щоденника  немає, персня  немає.  Чашка,  медальйон та 
 Напрочуд чіткий і точний підсумок,  
 То…  ви  й  далі  їх розшукуєте, пане директоре?  Для  цього ви час  від  часу 
 Вгадав,    Шукаю вже дуже давно. Думаю…  можливо… я вже 
 А якщо вам це вдасться   
 Думаю, міг би. 
 Справді?  
 Авжеж,   Гадаю, ти заслужив це право. 
 Пане директоре,  а чи Волдеморт знає, коли  знищується горокракс?  Чи  він  це 
 Дуже  цікаве  запитання, Гаррі. Думаю, що ні.  Мені здається, Волдеморта зараз 
 А  я думав, що  він сам  зажадав, щоб  Луціус Мелфой нишком проніс щоденник  у 
 Так  воно й  було  багато  років  тому,  коли він ще  був упевнений, що  зможе 
 Отже, якщо знищити всі Волдемортові горокракси, то його можна вбити? 
 Гадаю,  що так,    Без горокраксів Волдеморт залишиться 
 Але я не  маю надзвичайного  вміння  й сили,  
 Маєш,    Ти маєш силу, якою  ніколи  не  володів 
 Я знаю!   Я можу любити!  
 Так, Гаррі, ти можеш любити,  
 Отже,  якщо пророцтво стверджує, що я «володітиму  силою,  недоступною Темному 
 Так…  просто любов,   Але, Гаррі,  не забувай,  що слова 
 Але ж це одне й те саме… 
 Ні, не  одне!  
 Ти переоцінюєш значення пророцтва! 
 Але ж,   але ж ви самі казали, що пророцтво означає… 
 Якби Волдеморт не довідався про це пророцтво, чи воно б здійснилося? Чи воно б 
 Але,   але  ж торік ви казали, що один з  нас 
 Гаррі,  Гаррі, це  тільки  тому,  що  Волдеморт припустився серйозної помилки, 
 Але… 
 Украй  необхідно,  щоб  ти  це  зрозумів!  
 Намагаючись тебе вбити, Волдеморт власноруч виділив з усіх ту дивовижну особу, 
 Та ні!   Він убив моїх батьків! 
 Одне слово, тебе оберігає твоя здатність любити!   
 Але ж, пане директоре,  
 Мусиш?   Авжеж, мусиш! Але  не  через те  пророцтво! А 
 Я бажав би йому смерті,   І прагнув би, щоб його смерть 
 Ото ж бо!   Тепер ти бачиш  
 Що один з нас повинен урешті-решт убити другого,   Так. 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Ого. Ти з Дамблдором… щоб знищити… ого. 
 Роне, ти  викликаєш снігопад,  
 Ой,  так,    Вибачте…  Тепер  можна 
 Ми з нею порвали,   Учора ввечері. 
 А ти,   не шкодуєш, що між вами все скінчилося? 
 Ні,   Не  дуже було  приємно,  коли  вона здійняла  крик, але 
 Боягуз,   Та той вечір узагалі був важкий для 
 Чого це вони? 
 Та через дурничку… Джіні сказала, що не любить, коли він їй  помагає пролазити 
 І ти тепер опинився перед вибором, правда?  
 Тобто?  
 З  квідичною   командою,     Якщо  Джіні  й   Дін  не 
 А… ну, так,  
 Флитвік,  
 Годі вже, хлопці, годі,   Менше розмов, 
 Так…  завдання додому…  
 День сьогодні гарний. 
 Кеті! Ти повернулася! Як здоров’я? 
 Усе  чудово!    Виписалася  зі  Святого  Мунґа  в 
 Так,   але тепер, коли ти повернулася і Рон у формі, ми маємо 
 …оте намисто… пам’ятаєш, хто його тобі дав? 
 Ні,   Усі мене про  це питають, а я поняття не 
 Але ти туди зайшла?  
 Пам’ятаю,  що  двері  відчинила,    отже,  той,  хто мене 
 Отже, намисто Кеті мала  дати  якась дівчина  чи жінка,   
 Або хтось перевтілився в дівчину чи жінку,   Не забувайте, що 
 Думаю, варто  мені  знову  хильнути  фелікса,    й  ще  раз 
 Тільки  змарнуєш  відвар,  
 А  чи не могли  б ми зробити  його самі?  
 От чорт, це дуже складно,    І 
 Отак завжди,  
 Не треба,    Скажи, що 
 Ніхто мені не допоможе,   Я не можу цього 
 Не  треба!  Перестаньте!  
 Круці… 
 СЕКТУМСЕМПРА!  
 Ні…  
 Ні… я ж не… 
 УБИВСТВО! УБИВСТВО В ТУАЛЕТІ! ҐВАЛТ! 
 Тобі  треба  в  лікарню.  Можуть  залишитися  шрами,  але  якщо  негайно вжити 
 А ти, Поттер…  зачекай  на мене тут. Гаррі  і  не намагався  протестувати. Він 
 Геть,  
 Я  не хотів,  
 Очевидно,  я  тебе, Поттер,  недооцінив,    Хто  міг  би 
 Я… прочитав. 
 Де? 
 У… бібліотечній книжці,   Не пам’ятаю, як нази… 
 Брешеш,  
 Принеси  мені  свою  сумку,   і  всі  свої 
 Де ти був?… Чому увесь мокрий?… Це кров? 
 Дай мені свій підручник,   Підручник з  настійок. Швидко… 
 А що з Напівкровним?… 
 Поясню потім! 
 Поттер, це твій підручник «Прогресивної методики зіллєваріння»? 
 Так,  
 Ти в цьому впевнений, Поттер? 
 Так,  
 Ти купив цю «Прогресивну методику зіллєваріння» в книгарні «Флоріша й Блотса»? 
 Так,  
 Тоді   чому,     зсередини  на  палітурці  написано  «Руні 
 Це моє прізвисько,  
 Твоє прізвисько,  
 Так… мене так прозвали друзі,  
 Я розумію, що таке прізвисько,  
 Знаєш,  що я думаю, Поттер?    Я думаю, що ти 
 Я…  я з цим не погоджуюся, пане  професоре,  
 Побачимо, що ти скажеш після покарань,    О  десятій ранку  в 
 Але ж, пане професоре…   Квідич… останній матч 
 Рівно  о  десятій,    Бідолашний 
 Не хочу нагадувати, що я тобі  це не раз казала,  
 Перестань, Герміоно,  
 Я ж тобі  казала, що той Принц був  паршивий тип,  
 Я так не думаю,  
 Гаррі,    і як же ти можеш захищати ту книжку після 
 Та скільки  можна  триндіти про книжку!    Принц  просто 
 Я в це не вірю,   Ти просто виправдовуєшся… 
 Я не  виправдовуюся!   Краще б  я  такого не  робив   
 То ти хочеш сказати,   що підеш туди і… 
 … і заберу книжку?  Аякже,   Послухай, без Принца я 
 …не здобув  незаслуженої  репутації блискучого знавця настійок та  відварів,  
 Та годі вже, Герміоно!  
 Ну, звичайно, я радію, що Гаррі не закляли!   але я б не 
 Ой, тільки не  прикидайся, ніби ти щось  тямиш у квідичі,   
 А-а, це ти, Поттер,  
 Містер Філч  давно  вже  шукав,  кому  б доручити  навести лад  у  його старій 
 Добре,  пане професоре,  
 Можеш  починати,    з  коробок  від  тисяча 
  Як,  мабуть, приємно  усвідомлювати,  що їх  уже немає,  але свідчення  їхніх 
 Думаю, вже досить,   Познач те місце,  до якого дійшов. 
 Так, пане професоре. Гаррі навмання запхнув у коробку зігнуту картку й кинувся 
 Quid agis?  
 Сам побачиш. 
 Ми  виграли!  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ П’ЯТИЙ  
 Наче  їм нема про що пліткувати,  
 І що ти їй сказала? 
 Сказала,  що  в  тебе там  угорська  рогохвістка,  
 Дякую,   А що в Рона, ти теж їй сказала? 
 Карликовий пух, але не уточнила де. 
 Дивіться  мені,    Те, що я вам дав  свій 
 Ну, казав,   І якщо ви не почнете лизатися на людях… 
 Ти, лицеміре нещасний! Забув, як ви з Лавандою обвивалися одне навколо одного, 
 Гаррі, я хочу з тобою поговорити. 
 Про що?  
 Про так званого Напівкровного Принца. 
 Ой, не починай,   Може, вже досить? 
 Ні, не досить,   ти мене вислухаєш. Я намагалася 
 Він це робив не для розваги… 
 Він-він… а хто каже, що це він? 
 Ми вже це проходили,   _Принц_, Герміоно, _Принц!_ 
 Добре!  
 То й що?  
 Її звали Айліна Принц. _Принц_, Гаррі. 
 Ні в якому разі. 
 Що? 
 Ти думаєш, що це _вона_ Напівкровний?… Ой, та не сміши людей. 
 А  чом  би й ні?  Гаррі,  серед  чарівників немає  справжніх  принців! Це  або 
 Дуже дотепно, Герміоно… 
 Але ж таке могло бути! Може, їй подобалося бути напівпринцом! 
 Герміоно, я знаю, що це не дівчина. Я просто знаю. 
 Просто ти вважаєш, що дівчина не може бути розумна,  
 Як я можу вважати, що дівчата не бувають розумні, якщо вже п’ять років тусуюся 
 У  бібліотеці,   Там є  ціла підшивка 
 Шукай на здоров’я,  
 І  пошукаю,    А  насамперед  перегляну,  
 Просто вона так і не змирилася, що ти в настійках проявив себе краще за неї,  
 Ти ж не думаєш, що я ненормальний через те, що хочу забрати ту книжку? 
 Та ні, що ти,   Той Принц був геній. До речі… без його 
 І я не кажу,  
 Але ж він одужав, правда? Майже миттю став на ноги. 
 Так,  
 Завдяки Снейпові… 
 Цієї суботи знову відбуватимеш у Снейпа покарання?  
 Так. І наступної, і після неї,   А  якщо до кінця семестру не 
 Дякую,  Джимі…  о,  та  це  ж від  Дамблдора!  
 Оце так,   Ти не думаєш… що він знайшов… 
 Краще піду  й перевірю,  
 Як… ти… _смієш_… а-а-а-а-ай! 
 Пані професорко… 
 Що сталося, пані професорко? 
 Якби   ж  я  знала!    Я  собі  прогулювалася, 
 Пані професорко, ви намагалися зайти в кімнату на вимогу? 
 …знаки, що ними мене було удостоєно… що? Очі в неї раптом забігали. 
 У кімнату на вимогу,   Ви намагалися туди потрапити? 
 Я… ну… я й не знала, що учням про неї відомо… 
 Не всім,    І що сталося? Ви закричали так… наче хтось на вас 
 Я… ну,  
 Ясно,    Але ви не змогли  туди зайти, щоб 
 Ой, та зайшла  я спокійно,  
 Хтось був?… А хто?   Хто там був? 
 Гадки не маю,  
 Я зайшла в кімнату й почула там чийсь голос  
 Голос? І що він казав? 
 Не знаю,  чи він  взагалі щось  казав,   Він 
 Радісно,  
 То був чоловік чи жінка? 
 Радше, чоловік,  
 І він був радісний? 
 Аж занадто,  
 Наче щось святкував? 
 Безперечно. 
 І що далі?… 
 А тоді я гукнула: «Хто там?» 
 А ви не могли цього з’ясувати, не запитуючи?  
 Мій  Внутрішній  Зір,  
 Зрозуміло,  
 Ні,  не  відповів,    Раптом стало  темно-темнісінько,  і 
 І ви не побачили, що там було?  
 Не  побачила.  Я  ж  кажу, що там  була  суцільна…  
 Думаю, треба розповісти про це  професорові Дамблдору,   Він 
 Директор мені  натякнув,  щоб я  його не  відвідувала занадто часто,  
 …пронизана блискавкою вежа,   Нещастя. Лихо. Дедалі ближче… 
 Зрозуміло,   Але я  все одно  вважаю, що вам треба розповісти 
 Ти так вважаєш?  
 Я, власне, до  нього йду,    Маю з ним зустріч.  Можемо піти 
 О, ну тоді що ж,  
 Гаррі, тебе так не вистачає на моїх уроках,  
 На жаль,   та  шкапа… вибач,  кентавр… геть  не тямить  у 
 Можливо, жеребець почув балачки,  що я не успадкувала  дару моєї прапрабабусі. 
 Я дуже добре пам’ятаю  мою першу співбесіду з Дамблдором,  
 … а потім у нашу розмову зухвало втрутився Северус Снейп! 
 Що? 
 Так, за  дверима виникла якась метушня, а тоді вони відчинилися,  й там стояли 
 Гаррі?  
 Гаррі?   Гаррі… ми ж  начебто мали йти 
 Залишайтеся тут,  
 Але ж, хлопче… я хотіла йому розповісти, як на мене напали в кімнаті на… 
 Залишайтеся тут,  
 Гаррі, я обіцяв узяти тебе з собою. 
 Візьмете… з вами?… 
 Якщо бажаєш, звісно. 
 Якщо… 
 Ви його знайшли? Знайшли горокракс? 
 Думаю, що так. 
 Боятися   сказав Дамблдор. 
 Я не боюся!  
 Я ще  точно  не знаю, який саме… хоч змію, гадаю, можна відразу відкинути… але 
 Так,   А чим він там захищений? 
 Не  знаю; маю певні припущення,  хоч може виявитися, що  вони цілком  хибні.  
 Я з  вами,  
 Що з тобою? 
 Нічого,  
 Що тебе засмучує? 
 Я не засмучений. 
 Гаррі, з тебе ніколи не був добрий блоколог… 
 Снейп!   
 Коли ти про це довідався?  
 Та щойно!  
 Гаррі,   Вислухай мене. 
 Професор Снейп зробив жахливу… 
 Тільки  не  кажіть, що  це  помилка,  пане директоре!  Він  підслуховував  під 
 Дай мені договорити.  
 Та  ж він ненавидів мого батька  
 Гаррі, ти  навіть не  уявляєш, які муки сумління гризли професора Снейпа, коли 
 Пане  директоре,  але  він     Гаррі  ніяк  не  міг 
 Я впевнений. Я цілком довіряю Северусу Снейпу. 
 А  я  не  довіряю!    Вони з  Драко  Мелфоєм зараз щось 
 Гаррі,  ми це вже обговорювали,  
 Вас  сьогодні не буде в школі! А  чи  ви задумувалися, що  Снейп і Мелфой  тим 
 Що?   У чому ти їх підозрюєш? 
 Я…  вони  щось  замислили!   
 Годі,  
 зрозумів, що цього разу переступив якусь невидиму межу.  
 Я не натякаю…  
 Я більше не бажаю говорити на цю тему. 
 То ти хочеш зі мною? 
 Так,  
 Ну що ж, тоді слухай. 
 Я  беру тебе з  однією  умовою: ти повинен  виконувати  будь-яку  мою  команду 
 Звичайно. 
 Гаррі,  зрозумій  мене  правильно. Я  маю на увазі,  що  ти повинен виконувати 
 Я… так, аякже. 
 Якщо я звелю тобі ховатися, ти це зробиш?  
 Якщо я звелю тобі тікати, ти підкоришся? 
 Так. 
 Якщо я звелю тобі покинути мене й рятуватися,  
 Я… 
 Гаррі? 
 Так, пане директоре. 
 Дуже  добре. Тоді біжи візьми  плащ-невидимку, і  за п’ять хвилин прошу чекати 
 Що хотів Дамблдор?   Гаррі,  з тобою все добре?  
 Усе нормально,  
 Не маю  часу,    Дамблдор сказав, щоб я взяв плащ-невидимку. 
 …тож  бачите,  що все  це  означає?   
 Гаррі…  
 Ніколи  сперечатися,    І  це  теж візьми…  
 Дякую,   Е-е… а навіщо мені шкарпетки? 
 Тобі знадобиться  те, що в них загорнуто, це фелікс-феліціс. Поділите на трьох 
 ви і Джіні. Попрощайтеся з нею від мене. Мушу бігти, Дамблдор уже чекає… 
 Ні!  
 Я не  пропаду,  я буду з  Дамблдором,   Я хочу знати, що з 
 Накинь, будь ласка, плащ-невидимку,  
 Пане професоре,  а що подумають люди, побачивши, що ви кудись ідете?  
 Що я  пішов  у Гоґсмід  випити чарочку,    Я 
 Пане професоре,   ми 
 Так,   Ти ж уже вмієш являтися? 
 Так,   але ще не маю дозволу. 
 Нічого,   я ще раз тобі допоможу. 
 …вимітайся!   
 Добрий  вечір, Розмерто,  добрий вечір… ти вже вибач,  але  я йду  в «Кабанячу 
 Не треба туди заходити,   Головне, щоб 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ШОСТИЙ  
 І що ти  думаєш?  
 Сюди привозили дітей із сиротинця?  
 Не зовсім  сюди,    Там,  за  скелями,  є невеличке  село. 
 Але його мета… і наша… лежить трохи далі. Ходімо. 
 _Лумос_,  
 Бачиш?  
 Ти не проти трохи змокнути? 
 Ні,  
 Тоді знімай плащ-невидимку… тут він не потрібен… і стрибаймо. 
 Так, це саме тут,  
 А як ви знаєте?  
 Тут відчуваються чари,  
 Це лише  сіни,  передпокій,    Треба  проникнути 
 Тут,   Заходити треба тут. Вхід приховано. 
 Ви  з-зуміли!  
 Вибач, Гаррі, я й  забув,   й одяг 
 Дякую,  
 Не може бути. Так грубо. 
 Що таке, пане професоре? 
 Я так собі  думаю,  
 Плати?   Треба розплачуватися з дверима? 
 Так,   Кров’ю, якщо не помиляюся. 
 Я ж  казав, що  це грубо,  
 Так, але якщо їх можна уникнути…  
 Іноді їх,  однак, не уникнути,  
 Пане  професоре!  
 Ти  дуже  люб’язний, Гаррі,   
 Спочатку, мабуть, я,  
 Ходімо,   Старайся не  ступати  у воду.  Тримайся 
 Пане професоре?   Думаєте, горокракс тут? 
 Тут,    Я переконаний.  Питання  лише,  як нам  до  нього 
 А не можна… спробувати замовляння-викликання?  
 Та вже ж, можна,  
 Я? Ну., ну що ж… 
 Акціо горокракс! 
 Що це було? 
 Мабуть, щось таке, що реагуватиме на наші спроби здобути горокракс. 
 Ви знали, що таке станеться, пане директоре? 
 Щось мало статися обов’язково, якби ми вдалися до відвертої  спроби заволодіти 
 Але  ж ми не знаємо,  що  то була за  почвара,  
 Тобто, що то були за почвари,    Дуже сумніваюся, що вона 
 Пане професоре? 
 Що, Гаррі? 
 Як ви гадаєте, нам доведеться заходити в озеро? 
 В оце озеро? Хіба що нам дуже не пощастить. 
 А ви не думаєте, що горокракс на дні? 
 Та ні… я думаю, що горокракс посередині. І Дамблдор вказав на невиразне зелене 
 То нам треба буде перетинати озеро, щоб до нього дістатися? 
 Думаю, що так. 
 Ага,  
 Ого,  
 А як ви знали, що він там був?  
 Чари ніколи  не зникають безслідно,  
 А цей… цей човен безпечний? 
 Думаю,  що безпечний.  Волдемортові, якби  йому раптом  забаглося поглянути на 
 То  ті  водяні  потвори нічого нам не вдіють, якщо ми будемо  у Волдемортовому 
 Гадаю, нам усе ж варто змиритися, що рано чи пізно, вони збагнуть  
 Але чому дозволили?  
 Мабуть, Волдеморт вважав, що ніхто, крім надзвичайно могутнього чаклуна, човна 
 Не схоже, що він розрахований на двох. Чи він нас обох витримає? Не виявиться, 
 Волдеморта  турбувала  не вага,  а  магічна сила, спроможна  перетнути  озеро. 
 Але ж тоді… 
 Не  думаю,  Гаррі, що  він  тебе  врахував. Ти  ще  неповнолітній  і  не  маєш 
 Волдемортова помилка, Гаррі, Волдемортова помилка… з віком  усі стають дурні й 
 Пане професоре!  
 Гаррі? 
 Здається, я побачив у воді руку… людську руку! 
 Я в цьому не сумніваюся,  
 То та почвара, що вистрибувала з води?… 
 Там трупи!  
 Так,   але поки що не звертай на них уваги. 
 Поки  що?  
 Поки вони пливуть собі мирно під нами,   Не треба  боятися 
 Але  ж один з них стрибав,  
 Так,   Я впевнений, що тільки-но ми заберемо горокракс, 
 Ага…  ясно…  
 Ще трохи,  
 Стережися,  щоб не  торкатися  води,  
 Що це таке?  
 Точно не знаю,   Але щось набагато страшніше, ніж кров і 
 Не треба, пане директоре, не торкайтесь!.. 
 Я й не можу торкнутися,   Бачиш? Я не можу 
 Відійди, Гаррі,  
 Пане директоре, ви думаєте, що горокракс там? 
 О, так.  
 Я з цього можу зробити єдиний висновок  
 Що?   Ні! 
 Думаю, що так: тільки випивши її, я зможу спорожнити  чашу  й побачити, що там 
 А що, як… що, як це вас уб’є? 
 Та  я не думаю, що воно  аж так подіє,    Лорд 
 Пане директоре,   це ж Волдеморт… 
 Вибач, Гаррі; я мав  би сказати,  що  він навряд чи хотів би _негайно_ вбивати 
 Безсумнівно,    ця рідина подіє так, щоб  завадити мені 
 Ти пам’ятаєш,   умови, на яких я взяв тебе з собою? 
 А що, як… 
 Ти поклявся виконувати будь-яку мою команду. 
 Так, але… 
 Я тебе попередив, що це може бути небезпечно? 
 Так,   але… 
 Тоді,   виконуй  мій 
 Давайте я вип’ю замість вас,  
 Я  набагато старший, набагато розумніший і  набагато менше  цінний,  
 А чи можна… 
 Даєш чи ні? 
 Але… 
 Я…так, але… 
 За твоє  здоров’я, Гаррі. І він  осушив  келих.  Гаррі перелякано  дивився  на 
 Пане  професоре?  
 Пане професоре,   ви мене чуєте? 
 Пане професоре, ви  мене  чуєте?  
 Я не хочу… не примушуй мене… 
 …не подобається… хочу зупинитися…  
 Ви…  вам не можна  зупинятися, пане професоре,   Ви повинні 
 Ні…   Не хочу… 
 Усе гаразд, пане  професоре,   Усе 
 Припини це, припини,  
 Так…  так,  зараз  усе  припиниться,  
 Ні, ні, ні… не треба… я не можу… не можу, не силуй мене, не хочу… 
 Усе гаразд, пане професоре, усе добре!  
 Нічого з вами не  діється, ви в безпеці,  це  все  несправжнє, клянуся,  що це 
 Я сам винен, я сам винен,   перестань, припини це все, я знаю, що 
 Випийте,  пане  професоре,  і  все припиниться,  
 Не  зашкодь  їм,  не зашкодь  їм, прошу  тебе, прошу,  це моя вина, краще мені 
 Нате, випийте, випийте, вам стане краще,  
 Прошу, прошу, прошу, ні… тільки не це, не це, я зроблю все, що завгодно… 
 Просто випийте, пане професоре, просто випийте… 
 Годі вже, будь ласка, годі… 
 Уже скоро, пане професоре, випийте це, випийте… 
 Я хочу вмерти! Я хочу вмерти! Припини це, припини, я хочу вмерти! 
 Випийте, пане професоре, випийте… Дамблдор випив і відразу заголосив: 
 УБИЙ МЕНЕ! 
 Нате…  це  допоможе!    Випийте  ще…  зараз  усе 
 Ні!  
 Пане директоре, ви?… 
 Води,  
 Води,  
 Але  ж тут була… стривайте…  Аґваменті!  
 Пане  директоре, я зараз, я зараз!  
 Пане директоре… нате!  
 Пане директоре,   я забув… про 
 Цілком  зрозуміло,  
 Я так ослаб…  
 Не  хвилюйтеся,  пане  директоре,  
 Захист був… що не  кажи…  добре  продуманий,   
 Не треба  тепер говорити,  
 Прохід крізь арку знову буде замурований… візьми мій ніж… 
 Немає потреби, я подряпався на камінні,   лише скажіть, де… 
 Отут… 
 Усе буде добре, пане директоре,  
 Я  й не  хвилююся,  Гаррі,   
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ СЬОМИЙ  
 Нам усе  вдалося,  пане професоре!  
 Пане директоре, з вами все гаразд? 
 Бувало  й краще,  
 Пане  директоре…  усе  гаразд,  пане директоре,  з  вами  все  буде  добре, не 
 Треба добратися до школи… до мадам Помфрі… 
 Ні,   Мені… потрібен професор  Снейп… але  я… далеко не 
 Ясно… послухайте… я  зараз постукаю  в двері,  знайду, де вас залишити… а тоді 
 Северус,   Мені потрібен Северус… 
 Добре, хай буде Северус… але я залишу вас на мить, щоб… 
 Я бачила, як ви явилися, коли засувала  у спальні штори!  Ой, лишенько, я й не 
 Він поранений,   Мадам Розмерто, чи не можна його залишити в 
 Та як же ти побіжиш сам! Невже ти не розумієш… ти що, не бачив… 
 Якщо ви допоможете мені його підтримати,   то ми 
 Що сталося?   Розмерто, що таке? 
 Та що ж… Чорна мітка, Албусе. 
 Коли  вона  з’явилася?  
 Та,  мабуть, кілька хвилин  тому, бо коли я випускала  надвір кота,  її  ще не 
 Треба  негайно  повертатися в  замок,   Розмерто,  
 Є в мене штуки дві за шинквасом,   Принести?… 
 Ні, Гаррі сам принесе. 
 Розмерто,  надішли   повідомлення  в  міністерство,  
 Що  це  означає?  
 Піди  й розбуди Северуса,    Скажи йому, що 
 Але… 
 Гаррі, ти поклявся мені підкорятися… йди! 
 Добрий вечір, Драко. 
 Хто тут ще є? 
 Це я хотів би тебе запитати. Чи, може, ти дієш самостійно? 
 Ні,     Я  маю  підкріплення.  Сьогодні  у  вашій  школі  є 
 Ну-ну,  
 Так,   Карочє, прямо під вашим носом, а ви й не помітили! 
 Геніально,   Але… вибач мені… а  де ж вони? Щось ніхто тебе 
 Вони зустріли когось із охоронців. Там унизу йде бій. Карочє, вони надовго  не 
 Ну, то роби, дорогенький,  
 Драко-Драко, ти ж не вбивця. 
 Звідки ви знаєте?  
 Ви не знаєте,  на  що  я  здатний,   ви не 
 Та ні, знаю,   Ти мало не вбив Кеті Бел і Рональда 
 Старався!   Я працював над цим цілий рік і сьогодні… 
 Хтось там  непогано б’ється,   Але ти щось 
 Може, й далі роби свою  справу  сам?    Що, як твою 
 Розумію,  
 Я не  боюся, блін!  
 Чому  це? Не  думаю, Драко,  що  ти мене вб’єш. Убивати не так  легко, як може 
 Я  відремонтував  оту  поламану  щезальну  шафу,  що  нею  роками   ніхто   не 
 Ага-а-а. 
 Це розумно… їх, якщо не помиляюся, дві? 
 Друга в  «Борджина  й Беркса»,   і  а між  ними є, тіпа, 
 Дуже добре,    Отже, смертежери проникли від «Борджина 
 Так,  
 Але  бувало й  таке,    коли ти не  був певний, чи зумієш 
 Але ж ви так  і не зрозуміли, хто це  все робив!  
 Та  ні, чесно кажучи, збагнув,   Я не сумнівався,  що це 
 Чого ж ви тоді мене не зупинили?  
 Я, Драко, намагався. Професор Снейп пильнував за тобою, виконуючи мої накази… 
 Він не виконував ваші накази, він пообіцяв моїй матері… 
 Авжеж, Драко, він тобі це казав, але… 
 Він подвійний агент, старий дурню, він не працював на вас  
 У  цьому наші  погляди, Драко,  мабуть, розходяться. Так сталося, що я довіряю 
 Ну,  то  ви  вже втрачаєте  нюх!    Снейп  постійно 
 Це дуже добре,   Нам усім подобається, коли належно 
 …авжеж… Розмерта. Давно вона заклята «Імперіусом»? 
 Нарешті  врубалися?  
 Отже,  бідолашну Розмерту присилували прокрастися у  власний туалет і передати 
 Зачакловані монети,  
 Чи ж це не  той самий  таємний засіб спілкування, що  ним користувалася  торік 
 Так,  цю ідейку я позичив  у них,   А 
 Прошу не вживати у моїй присутності таких образливих слів,  
 Вас, тіпа, ще турбує, чи я казатиму «бруднокровка», коли я вас ось-ось уб’ю? 
 Так, мене  це турбує,  
 Тепер  про цю  ніч,   я  трохи  здивований,  як усе  це 
 Розмерта бачила,  що  я кудись подався, й дала тобі  знати  за  допомогою  тих 
 Саме  так,    Але  вона  сказала,  що  ви  пішли, тіпа, 
 Я  й  справді  перехилив чарочку… і повернувся…  певною  мірою,  
 Карочє, ми вирішили вичаклувати  над вежею  Чорну мітку, щоб ви примчали  сюди 
 І так, і ні…   Але чи маю я тоді  робити висновок, що тут 
 Хтось, тіпа, вмер,  
 Так, вони це полюбляють,  
 Так чи  так, а в нас  лишилося мало часу,    Отож, Драко, 
 Для  мене вихід?!    Я, блін, стою тут з чарівною паличкою… 
 Хлопче, не  блефуй. Якби ти збирався мене вбити, ти зробив би це відразу, коли 
 Карочє, я не маю іншого виходу!   
 Я розумію  всю  складність твого становища,    Інакше  б я 
 Я не хотів  говорити з  тобою  про завдання, яке він  тобі доручив, бо він міг 
 Не  можете,  
 Перейди на наш бік,  Драко, і  ми заховаємо  тебе надійніше, ніж ти можеш собі 
 Але  ж я  так далеко  зайшов,    Усі  думали, що  я 
 Ні, Драко,   Тут  зараз усе залежить тільки від 
 Дамблдора загнали в кут!  
 Добрий  вечір,  Амікусе,  
 Думаєш, твої  дурні кривляння врятують  тебе  від смерті?  
 Кривляння? Ні-ні, це норми етикету,  
 Давай, роби,   великий кремезний тип з 
 Це ти, Фенріре?  
 Авжеж,   Радий мене бачити, Дамблдоре? 
 Не сказав би… 
 Ти ж знаєш, Дамблдоре, як я люблю дітей. 
 Тобто  ти  тепер нападаєш навіть  тоді,  як немає повного місяця? Незвично… Ти 
 Вгадав,   Це тебе, Дамблдоре, мабуть, шокує? Лякає? 
 Не вдаватиму, що  це не викликає  в  мене огиди,    І  мене 
 Ні,  
 Я, Дамблдоре, не хотів пропускати відвідин Гоґвортсу,   Це 
 Не відмовлюся й від тебе на десертик, Дамблдоре… 
 Ні,     У 
 Йому й так уже небагато лишилося,  якщо  хочете знати!  
 Та вже не той організм, повільніші  реакції,  Амікусе,   
 Що це означає?   Завжди одне й  те саме, Дамбі  
 Давай, Драко, швидше!  
 Краще я,  
 Я  сказав   крикнув чоловік  з жорстоким обличчям; спалахнуло світло  й 
 Драко, або виконуй, або відійди, щоб хтось із нас…  
 Снейп, є  проблема,  
 Северусе… 
 Северусе… будь ласка… 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ  
 Геть звідси, швидко,  
 Гаррі,  де  ти взявся?  
 Ось вам!  
 Невіле, чи ти?… 
 Усе  нормально,    Гаррі…  Снейп і 
 Я знаю,  я за  ними!  
 Гаррі! Ми почули  галас, а ще хтось казав про  Чорну  мітку…  
 З дороги!  
 Йой, там же Іклань, заразо ти така!..  
 Не  вдавайся до непрощенних  заклять,  Поттере!  
 Бийся!   Бийся, боягузе! 
 Поттере, ти сказав, що я боягуз?   Твій батько не нападав  на 
 Поттер, я блокуватиму знову і знову, доки не навчишся тримати язика  за зубами 
 звелів  він  величезному  смертежеру,  що  був  у  Гаррі  за  спиною.  
 Не смій!  
 Ти що, забув про наказ? Поттер належить Темному  Лордові… залишаємо  його тут! 
 Ні, Поттере!  
 Поттер,  як ти  посмів  атакувати  мене моїми ж власними  закляттями? Це  я їх 
 То  вбий  мене,  
 НЕ СМІЙ!..  
 Геґріде,   
 Всьо файно, Гаррі? З тобою всьо файно? Йой, Гаррі, не мовчи… 
 Зі мною все нормально,   А з вами? 
 Йой, та всьо файно… мене так легко не здолати. Геґрід схопив Гаррі попід пахви 
 Треба погасити твою хатину,   закляттям _«Аґваменті…»_ 
 Я  си  пам’ятав,  що таке  щось є,   
 Ніби не так і зле,  
 Геґріде… 
 Я си зв’язував лапки  кільком посіпачкам, коли зачув, як  вони наближаються,  
 Геґріде… 
 Та що сталоси, Гаррі? Я тілько уздрів тих смертежерів, що бігли від замку, але 
 Він…   
 Убив?    Снейп убив?  Йой, 
 Дамблдора,   Снейп убив… Дамблдора. 
 Що з Дамблдором, Гаррі? 
 Він мертвий. Снейп його вбив… 
 Йой, не кажи такого,   Снейп убив Дамблдора… Гаррі, ти 
 Я бачив, як це сталося. 
 Не міг ти бачити. 
 Я бачив, Геґріде. 
 Я  си  гадаю, що  Дамблдор просто звелів Снейпові піти з  тими смертежерами,  
 На що вони  там дивляться?  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТИЙ  
 Ходи сюди, Гаррі. 
 Ні. 
 Гаррі, ти си не можеш тут лишати… пішли вже… 
 Гаррі, пішли. 
 Ми йдемо в лікарню,  
 Зі мною все нормально,  
 Так наказала Макґонеґел,   Там усі  
 Джіні, а хто ще загинув? 
 З наших ніхто, не бійся. 
 А Чорна мітка? Мелфой казав, що він переступив через чиєсь тіло… 
 То був Вілл, але з ним усе гаразд, він  живий.  Але щось у її  голосі свідчило 
 Справді? 
 Справді… він…  трохи покалічений, ось  і  все.  На нього  напав Ґрейбек. Мадам 
 Ми не дуже знаємо, які можуть бути наслідки… бо  Ґрейбек  вовкулака, хоч у той 
 А інші… там лежали ще й інші тіла… 
 Невіл у лікарні, але  мадам Помфрі вважає,  що  він цілком одужає, а  професор 
 Гаррі, з тобою все гаразд? 
 Усе нормально… а як Білл? 
 А чи не можна його вилікувати якимось закляттям?  
 На це жодні закляття не  діють,   Я випробувала все, 
 Але ж його покусали,  коли  не  було  повного місяця,  
 Я  не думаю, що Білл стане справжнім вовкулакою,   але 
 Дамблдор, мабуть,  знає, що тут можна  вдіяти,   А  де 
 Роне… Дамблдор загинув,  
 Ні!  
 А як він загинув?   Що сталося? 
 Його вбив Снейп,    Я там був  і все  бачив. Ми  прилетіли  на 
 …прибігли смертежери…  а потім  Снейп…  і Снейп його вбив. «Авада  Кедавра».  
 Цсс! Послухайте! 
 Молі й Артур уже в дорозі,   
 Гаррі, що сталося? Геґрід каже, що ти був  з професором  Дамблдором, коли він… 
 Дамблдора вбив Снейп,  
 Снейп,    Ми  всі 
 Снейп був  блокологом  найвищого рівня,   Ми 
 Але Дамблдор клявся, що він за нас!   Я завжди думала, що 
 Він  завжди  натякав,  що має залізні підстави  довіряти Снейпу,  
 Хотіла б я знати, що йому Снейп нарозповідав, чим переконав,  
 Я  знаю,    Снейп  передав 
 І Дамблдор повірив?   Дамблдор повірив, що Снейпові було 
 Мама  моя  теж була  для нього  нічого  не  варта,   бо  вона 
 Це  все я  винна,  
 Мінерво,  це зовсім не твоя вина,   Нам усім  була 
 Отже, коли він з’явився під час бою, то  став на  бік смертежерів?  
 Навіть  не  знаю,  як це,  власне,  сталося,  
 Я знаю,  
 Гаррі, це  я все зіпсував,   Ми все  зробили, як  ти  й 
 Він вийшов з  кімнати десь за годину після  того, як ми  вже  там  чатували,  
 То  Рука  Слави,    Вона  світить  лише тому, хто її  тримає, 
 Отож,   він, мабуть,  перевіряв, чи можна  вже випускати 
 …Перуанський порошок  «Розчинна темрява»,   Від Фреда й 
 Ми  випробували все… _Лумос,_Інсендіо_,   Ніщо  так  і  не 
 На щастя,   Рон,  Джіні й Невіл відразу на нас наштовхнулися  й 
 Вичаклувати Мітку?  
 Мабуть,  так.  Вони,  очевидно, про все домовилися  ще до того,  як  вийшли  з 
 Отже, якщо  Рон  пильнував  за кімнатою на вимогу разом з  Джіні й  Невілом,  
 Біля Снейпового кабінету,  
 удвох з Луною. Ми там стовбичили хтозна  скільки,  й нічого не відбувалося… ми 
 Що?  
 Гаррі,  я  така  дурна!     Він  сказав,   що 
 Ми зайшли в кабінет, щоб якось допомогти професорові Флитвіку  й  побачили, що 
 Це  не ваша  вина,    Герміоно,  якби  ви  не підкорилися 
 Отож він побіг нагору,  
 Ми були в скрутному становищі і  програвали  битву,   
 Ми  не  могли  прорватися,    а той  здоровило-смертежер і  далі 
 А тоді з’явився Снейп,   а потім знову зник… 
 Я  бачила, як  він біг до нас, але в мене ледь не влучило закляття величезного 
 А  я  бачив,  як він проскочив  повз  бар’єр закляття,  наче й  не було жодної 
 Мабуть,  він знав  якесь  невідоме  нам  закляття,   
 А він і гнався,   тільки щоб їм допомогти, а не щоб 
 Той величезний смертежер саме  метнув закляття,  яке обвалило  стелю й  заодно 
 Ми  їх пропустили,    ми  думали,  що  за  ними  женуться 
 Він крикнув: «Кінець»,   Бо він виконав своє завдання. 
 Молі… Артуре…  
 Білл,  
 Кажеш,  на  нього  напав Ґрейбек?  
 Ще невідомо,  
 Можливо,  Артуре, виникне якесь зараження,   Це  дуже дивний 
 А Дамблдор…   Мінерво, це правда… він справді… 
 Дамблдор  відійшов,  
 Авжеж, немає значення, яка буде його зовнішність… це не т-так і важливо… але ж 
 І  шо  ви м’аєте на увазі?   Як  теє, 
 Ну… тільки те, що… 
 Ви думаєте, шо Б’ілл уже  не захотше зі  мною одгушитися?  
 Ні, я такого не… 
 Бо я не  пегестану!  
 Так, так, я й не сумнівалася,   просто я подумала… 
 Ви подумали, шо я не захотшу з ним  одгушитися? Тши, може, тсього сподівалися? 
  вигукнула Флер, і  ніздрі  її затремтіли.  
 Наша люба  тітонька Мюріель,   має 
 Д’якую вам,   Я впевнена, шо теє буде гагно. 
 Ти бачиш!   Вона 
 Це інша ситуація,   Білл 
 Але  мені  теж байдуже,  мені це байдуже!  
 А я  тобі  казав  уже мільйон разів,  
 Ремусе, я завжди  казала, що ця твоя  позиція  просто сміховинна,  
 Нічого не сміховинна,   Тонкс заслуговує молодого 
 Але ж  вона  хоче  тебе,   До того  ж, 
 Зараз…  не  час  це обговорювати,  
 Дамблдор  був би  просто щасливий, якби знав, що  в світі стало  хоч на крихту 
 Я… я си все зробив,  пані  професорко,   3-забрав  його. 
 Дякую, Геґріде,  
 Гаррі, перед зустріччю з ними, я хотіла б поговорити з тобою. Ходімо… 
 Гаррі,   я хотіла б знати, що ви з професором Дамблдором цього 
 Я  не  можу вам цього сказати, пані професорко,  
 Гаррі, це може бути важливо,  
 Так,   і навіть дуже, але він не хотів, щоб я комусь про це 
 Поттере,   з 
 Я  так  не думаю,   Професор  Дамблдор не казав, щоб  я 
 Але… 
 Вам треба знати лиш  одне, перш ніж сюди прибуде хтось  із міністерства: мадам 
 Розмерта?  
 Снейп!  
 Мінерво,  за  кілька секунд  тут  буде  пан міністр, він  щойно  роз’явився  з 
 Дякую,  Еверарде,  
 Поки він  не прийшов,  я мушу  поговорити  про те,  що  буде  з  Гоґвортсом,  
 Я впевнена,  що Дамблдор волів  би,  щоб школа працювала й далі,   
 Але чи залишиться в нас після цього хоч єдиний учень?  
 Я погоджуюся,   Не можна сказати, що Дамблдор 
 Нам треба порадитися з опікунами,  
 Геґріде, ти щось нічого не кажеш,  
 А як на твою думку  
 Йой, та я не знаю, пані професорко… най то вирішують  вихователі гуртожитків і 
 Професор Дамблдор завжди цінував твою думку,   і 
 Ну,  я  залишаюся,  
 Ну  що  ж,  
 А як же похорон Дамблдора?  
 Ну…    я… я знаю, що 
 Отже, так воно й буде?  
 Якщо  в міністерстві вважатимуть,  що так буде доречно,  
 Жоден  інший  директор  чи  директорка  не зробили  сій школі  стілько  всього 
 Гоґвортс  має  бути місцем  останнього  спочинку Дамблдора,  
 Безперечно,  
 Але в такому разі,    ви не повинні  відправляти учнів додому 
 …попрощатися. 
 Добре сказано,   Просто чудово сказано!  Наші учні 
 Підтримую,  
 Я гадаю… що  так…  
 Він уже прибув,  
 Міністр… і з ним, здається, ціла делегація… 
 Пані професорко, можу я вийти?  
 Можеш,   швиденько. 
 Це правда?    Це  таки 
 Так,  
 Вони кажуть, що треба закривати школу,  
 Люпин припускав, що таке може бути,  
 І  що?   Чи ви 
 Ви його не здобули?   Його там не було? 
 Ні,   Хтось його вже забрав і залишив там підробку. 
 Уже _забрав?…_ 
 Р.А.Б…   а хто ж це такий? 
 Не знаю,  
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТИЙ  
 …то йому ше дюже пошчастило,  шо він одгушується  зі мною,  
 Доведеться мені, мабуть, змиритися з  тим, що він на ній ожениться,  
 Ну, якщо вже мама її витримує, то я теж витримаю. 
 Ще хтось зі знайомих  помер?  
 Ні,   Снейпа  й досі розшукують,  але жодних 
 Певно, що жодних,   Снейпа  не 
 Я йду спати,   Я вже не спала нормально, відколи… ну… треба 
 Гаррі, я сьогодні вранці в бібліотеці щось знайшла… 
 Р.А.Б.?  
 Ні,   Гаррі, я намагалася, але нічого так і не  знайшла… 
 І що з ним?  
 Тільки те, що я мала  рацію у цій історії з Напівкровним Принцом,  
 Герміоно, а ти можеш не сипати мені сіль на рану? Знаєш, як мені  самому зараз 
 Ні… ні… Гаррі, я не це мала на  увазі!  
 Я бачив, що вона не  красуня,  
 Я переглянула всі старі «Віщуни», і там було  крихітне повідомлення, що Айліна 
 …вбивцю,  
 Так,    Отже… я  мала рацію.  Снейпові подобалося  бути 
 Усе  сходиться,    Він  випинав  чистокровну лінію свого 
 Я  досі не збагну,  чого  він тебе не  заклав за  те, що ти  користувався  тим 
 Він  знав,    Він  дізнався   тоді,  коли  я  вжив 
 Але ж чому він тебе не заклав? 
 Навряд чи він  хотів, щоб його  ім’я пов’язували з тим  підручником,  
 Треба було  мені  показати ту  книжку  Дамблдорові,    Він 
 «Зловісний»   тихенько промовила Герміона. 
 Ти ж сама увесь час казала, що книжка небезпечна! 
 Гаррі, я  маю на увазі,  що ти  береш  на себе забагато вини.  Я думала, що  в 
 Ніхто з нас не міг припустити, що Снейп… самі знаєте,  
 Уже час,   Виходьте на подвір’я за вчителями своїх гуртожитків. 
 Отам,  
 Джіні,  послухай…  
 Для цього є, мабуть, якась ідіотська, але шляхетна причина? 
 Це було як… як щось з геть іншого життя,  ці кілька тижнів з тобою,  
 Волдеморт  атакує  близьких  людей  своїх   ворогів.  Одного  разу   він   уже 
 А що, як мені на це начхати?  
 Мені не  начхати,   Подумай, як би я почувався, якби це був, 
 Я  ніколи від  тебе не відмовлялася,   Ніколи.  Я завжди мала 
 Розумна дівка та Герміона,   Шкода, що я раніше 
 Але ж  ти  був такий заклопотаний  рятуванням чаклунського світу,  
 Гаррі! 
 Я сподівався з тобою поговорити… ти не проти, якщо я з тобою прогуляюся? 
 Не проти,  
 Гаррі,  це  така  жахлива  трагедія,    ти  навіть не 
 Що вам потрібно?  
 Я розумію, ти пригнічений,   Я знаю, що ти був з Дамблдором дуже 
 Що вам потрібно?  
 Подейкують, що ти був з ним, коли він у ніч своєї смерті покидав школу. 
 Хто подейкує?  
 Хтось приголомшив смертежера на вежі вже після  того, як Дамблдор помер. А  ще 
 Радий  це чути,   Але  де я був з  Дамблдором  і що ми з ним 
 Така   вірність,   зрозуміло,  заслуговує   на   повагу,  
 Його не  стане назавжди лише тоді, як не залишиться жодної вірної йому душі,  
 Хлопче… навіть Дамблдор не повернеться з… 
 А я й не стверджую, що  повернеться. Вам цього  не  зрозуміти. Але я нічого не 
 Гаррі,  міністерство готове  тобі запропонувати  всі  можливі види  захисту. Я 
 Волдеморт  хоче  мене  вбити, й  аврори його не  зупинять.  Тому дякую вам  за 
 Отже,   прохання, з яким я звернувся до 
 Яке прохання? А… щоб я на весь світ розхвалював вашу чудову роботу, щоб… 
 …щоб піднести  людям дух!  
 А Стена Шанпайка вже випустили? 
 Я бачу. Що ти… 
 …відданий душею й тілом Дамблдорові,   Саме так. 
 Чого від тебе хотів Скрімджер?  
 Того  самого, що  й  на Різдво,   Щоб я виклав  йому 
 Я зараз піду й наб’ю Персі пику! 
 Не треба,  
 Це мені піднесе настрій! 
 Не  віриться,  що ми  можемо  більше  ніколи сюди не  повернутися,  
 Може,  його й не закриють,    Тут ми не в більшій  небезпеці, 
 Навіть якщо школу знову відкриють, я вже сюди не повернуся,  
 Я знала, що ти це скажеш. А що ж ти тоді робитимеш? 
 Повернуся  до Дурслів, бо  так хотів Дамблдор,   Але це буде 
 І куди ти подасися, якщо не повернешся до школи? 
 Мабуть,  повернуся  в долину  Ґодрика,  
 А потім що?  
 А  потім я повинен розшукати решту горокраксів   Гаррі  дивився на 
 Ми будемо там, Гаррі,  
 Де  
 У твоїх тітки й дядька,   А потім ми вирушимо з  тобою,  куди 
 Ні…   
 Ти нам  якось казав,   що є ще час повернутися 
 Ми будемо  з тобою, хоч би там що,   Але ти, старий, повинен  ще 
 Чому? 
 Весілля у Білла й Флер. Забув? 
 Так, весілля пропускати не можна,  
 Лежать з витріщеними очима! Холодні, як льодяки! Так у своїх вечірніх тувалетах і досі... 
 Френка?!   Не може бути! 
 Я завжди вважала, що він чудик,   Таке дикувате! Піднесеш йому чаю, та ще й сто разів припросити мусиш, бо не возьме. Нелюдяний, ох нелюдяний... 
 Але ж,   Френк пережив тяжку війну, він хотів спокою. Навіщо йому було... 
 А в кого ж іще були ключі од задніх дверей?   Скіки пам'ятаю, в садівниковій халупі все висів запасний ключ! Ніхто ж не виламав дверей тії ночі! І вікна цілі! Френкові досить було прокрастися в будинок, поки ми всі давали хропака... 
 Це війна на нього так вплинула, якщо хочете знати,  
 Чи ж я не казала тобі, Дот, що не хотіла б потрапити Френкові під гарячу руку? Казала, чи ні?  
 Жахнючий тип!   Пам'ятаю, ще як він був малим дитям... 
 А я гадаю, що це він їх закатрупив, і мені байдуже, що каже поліція,   І якби він мав хоч крихту порядності, то забрався б звідси, розуміючи, що ми все знаємо. 
 Мій пане, у пляшці є ще трохи, якщо ви голодні. 
 Пізніше,  
 Підсунь мене ближче до вогню, Червохвосте. Френк прихилився до дверей правим вухом, яким чув трохи краще. Дзенькнула пляшка, яку поставили на щось тверде, а тоді глухо зарипіло важке крісло, що його поволокли по підлозі. Френк мигцем побачив спину дрібного чоловіка, що штовхав крісло. Одягнений він був у довгу чорну мантію, а на тімені блищала лисина. Потім він знову зник з поля зору. 
 А де Наджіні?  
 Я... я нне знаю, мій пане,   Либонь, оглядає будинок... 
 Подоїш її перед сном, Червохвосте,   Я вночі захочу їсти. Подорож мене страшенно виснажила. 
 Мій пане, дозвольте запитати, як довго ми тут пробудемо? 
 Тиждень,   Або й довше. Це місце доволі зручне, а наш план іще не готовий. Безглуздо починати, поки не завершиться Кубок світу з квідичу. 
 Ку... Кубок світу з квідичу, мій пане?   Ддаруйте, але... я не розумію... навіщо нам чекати, доки завершиться Кубок світу? 
 Тому, бовдуре, що зараз сюди з'їжджаються чарівники з цілого світу, і кожна нишпорка з Міністерства магії буде, як навіжена, винюхувати наймізерніші ознаки чогось незвичайного, перевіряючи всіх по сто разів. Вони просто одержимі манією приховати все від маґлів. Тому нам слід зачекати. 
 То ваша світлість таки не передумали?  
 Звісно ж, не передумав, Червохвосте.  
 Це можна зробити й без Гаррі Поттера, мій пане. 
 Без Гаррі Поттера?   Зрозуміло... 
 Мій пане, я це кажу не від турботи за хлопця!   Він для мене ніхто, абсолютний нуль! Просто, якби ми використали іншого чарівника чи відьму... будького... то все можна було б здійснити значно скоріше! Якби ви дозволили мені вас покинути хоч на короткий час   я був би тут уже за якихось два дні з відповідною особою. 
 Я можу скористатися іншим чарівником,   це правда... 
 Мій пане, в цьому справді є сенс,   Дістатися до Гаррі Поттера буде вкрай важко, його так добре охороняють... 
 То ти зголошуєшся знайти йому заміну? Цікаво... може, тобі набридло мене доглядати, Червохвосте? Чи, може, твоя пропозиція відмовитися від мого плану  
 Мій пане! Я... я й гадки не мав від вас тікати, що ви... 
 Не бреши мені!   Я завжди все відчуваю, Червохвосте! Ти шкодуєш, що взагалі до мене повернувся. Я тобі бридкий. Я бачу, як ти здригаєшся, коли дивишся на мене, відчуваю, як тебе пересмикує, коли ти торкаєшся до мене... 
 Ні! Моя відданість вашій світлості... 
 Твоя відданість  
 Мій пане, вигляд у вас значно здоровіший... 
 Брехун,   Я не здоровіший, а кілька днів на самоті відберуть у мене й ті рештки здоров'я, які я зберіг усупереч твоєму бездарному доглядові. Замовкни! 
 Я маю вагомі підстави, щоб використати саме цього хлопця. Я це тобі вже пояснював. Нікого іншого я не шукатиму. Я чекав тринадцять років. Ще кілька місяців нічого не важать. А щодо його охорони... я впевнений, що мій план спрацює. Все, чого я потребую від тебе, Червохвосте  
 Мій пане, дозвольте сказати!   Усю нашу подорож я прокручував у голові ваш план... Мій пане, зникнення Берти Джоркінз не може довго лишатися непоміченим, а якщо ми продовжимо, якщо я накладу закляття... 
 Якщо?    Якщо? Якщо ти діятимеш за планом, Червохвосте, то в міністерстві ніхто й не довідається, що зник іще хтось. Ти діятимеш тихенько й без метушні. Я волів би зробити все сам, але в моєму нинішньому становищі... Червохвосте, ще одну перешкоду усунуто і шлях до Гаррі Поттера чистий. Я ж не кажу, щоб ти робив усе сам. До того часу мій вірний слуга вже буде з нами... 
 Я  ваш вірний слуга,  
 Червохвосте, мені потрібен помічник з головою, у чиїй вірності я ніколи не сумніватимусь, а ти, на жаль, не відповідаєш цим вимогам. 
 Це ж я вас знайшов,   Знайшов і привів Берту Джоркінз. 
 Це правда,   Проблиск розуму, якого я від тебе, Червохвосте, й не сподівався. Хоча, правду кажучи, ти ж, либонь, не підозрював, яка вона буде корисна, коли її ловив. 
 Я... я гадав, що вона буде корисна, мій пане... 
 Брехло,   Одначе я не заперечую, що її інформація була неоціненна. Без неї я не створив би свого плану, і тому, Червохвосте, ти одержиш винагороду. Я тобі дозволю виконати моє найголовніше завдання. Багато моїх послідовників віддали б свою праву руку за можливість виконати його... 
 Ссправді, мій пане? Яке?..  
 О Червохвосте, ти ж не хочеш, щоб я зіпсував сюрприз. Твоя черга настане в самому кінці... Але я обіцяю, що тобі випаде честь бути таким же корисним, як і Берта Джоркінз. 
 Ви... ви...   Ви... хочете... вбити... й мене? 
 Червохвосте, Червохвосте,   навіщо мені тебе вбивати? Берту я вбити мусив. Після мого допиту вона вже була ні до чого, абсолютно непотрібна. Якби вона повернулася в міністерство й розповіла, що під час відпустки зустріла тебе, до неї б виникло багато зайвих запитань. Чарівникам, яких вважають мертвими, краще не натикатися в придорожніх готелях на відьом з Міністерства магії... 
 Ми могли змінити їй пам'ять?  Але закляття забуття може зняти будьякий могутній чарівник, як я це довів, коли її допитував. Червохвосте, це була б образа її пам'яті  
 Ще одне закляття... мій вірний слуга у Гоґвортсі... Гаррі Поттер в моїх руках, Червохвосте. Це вирішено. Жодних суперечок. Але тихо... здається, я чую Наджіні... 
 Червохвосте, Наджіні принесла цікаву вістку,  
 Ссправді, мій пане?  
 Справді,   Наджіні каже, що там за дверима стоїть старий маґл і прислухається до кожного нашого слова. 
 Запроси ж його сюди, Червохвосте. Де твоя вихованість? 
 Ти все чув, маґле?  
 Як ви мене назвали?  
 Я назвав тебе маґлом,   Це означає, що ти не чаклун. 
 Не знаю, що повашому означає "чаклун",   Але те, що я почув, має зацікавити поліцію. Ви скоїли вбивство й задумали нове! І я вам ще одне скажу,   моя дружина знає, що я зараз тут, і якщо я не повернуся... 
 Ти не маєш дружини,   Ніхто не знає, що ти тут. Ти нікому не казав, куди йдеш. Не бреши Лордові Волдеморту, маґле, бо він знає... він усе знає... 
 О, та невже?   Лордові, кажете? Невисокої ж я думки про ваші манери, мілорде. Чому ж ви не повернетесь і не глянете мені у вічі як людина? 
 Бо я не людина, маґле,   Я більше, значно більше, ніж людина. Хоча... чом би й ні? Я гляну тобі у вічі... Червохвосте, розверни моє крісло. 
 Ти чув мене, Червохвосте. 
 РОЗДІЛ ДРУГИЙ  
 Твій шрам болить? Гаррі, це дуже серйозно... Напиши професорові Дамблдору! А я піду перегляну "Загальні чаклунські захворювання та недуги"... Може, знайду там щось про заклинання шрамів... 
 Твій шрам болить? Але ж... але ж ВідомоХто не може зараз бути поблизу тебе. Тобто... ти про це знав би, чи не так? Він би знову намагався тебе закатрупити, ге? Не знаю, Гаррі, може шрами від заклять завжди трохи печуть... Я спитаю в тата... 
 РОЗДІЛ ТРЕТІЙ  
 І це все?  
 Ти!   У вітальню. Бігом! 
 Ну,   Ну. 
 Це щойно прийшло,   Лист. Про тебе. 
 Глянь,  
 Марок вистачає,  
 Листоноша це помітив,   Його дуже зацікавило, звідки прийшов цей лист. Ось чому він подзвонив у двері. Йому здалося, що це кумедно. 
 То... я зможу поїхати?  
 Хто ця жінка?  
 Ви її бачили,   Це мати мого друга Рона, вона зустрічала його з Гоґ... зі шкільного поїзда наприкінці навчального року. 
 Це та товстуха?   Зі зграєю рудих дітлахів? 
 Квідич,   Квідич   
 Це спортивна гра,   На мітлах... 
 Гаразд, гаразд!  
 Що означає нормальним шляхом?   
 Нормальним для нас,   Тобто совиною поштою. Для чарівників це нормально. 
 Скільки тобі казати: не згадуй під цим дахом про все неприродне?   Стоїш тут в одязі, яким ми з Петунією забезпечуємо тебе, невдячного... 
 Після того, як Дадлі його зносив,  
 Не смій так зі мною говорити!  
 Гаразд, я не побачу Кубка світу. Можна вже йти? Бо мені ще треба дописати листа Сіріусові. Моєму хрещеному батькові. 
 Ти... ти пишеш йому?  
 Ну... так,   Він уже давненько не отримував від мене листів і може подумати, що зі мною щось трапилося. 
 Ну, то гаразд. Можеш собі їхати на той клятий... той дурний... Кубок світу. Але напиши тим... тим Візлі, нехай по тебе заїдуть. Я не маю часу роз'їжджати з тобою по всій країні. Можеш там залишатися до кінця літа. І можеш сказати своєму... своєму хрещеному батькові... скажи йому... напиши, що ти їдеш. 
 Добре,  
 Сніданок був чудовий,  правда?   Я так наївся! А ти? 
 Ой!  
 Та заспокойся!  
 Лети сюди, треба буде віднести мою відповідь! 
 Готова до довгого перельоту? 
 Віднесеш оце Сіріусові?   Тільки зачекай... зараз допишу. 
 Коли повернешся, я вже буду в Рона,  
 РОЗДІЛ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Сподіваюся, вони вберуться полюдському,   Я вже бачив, які ви натягаєте на себе лахи. Нехай одягнуться нормально і пристойно, отакот. 
 Вони, звісно ж, приїдуть на машині?  
 Ее,  
 Думаю, що так,  
 Вони запізнюються!  
 Знаю,   Може... ее... дороги забиті абощо. 
 Яка неповага. 
 Ми ж могли мати якісь справи. 
 Може, вони гадають, що як запізняться, то їх запросять на вечерю? 
 Не дочекаються,   Нехай забирають хлопця і їдуть, нам нема про що говорити. Якщо вони взагалі приїдуть. Може, переплутали день. Мушу сказати, що такі, як вони, ніколи не вирізнялися пунктуальністю. Хіба що вони їдуть якоюсь тарадайкою, яка ламаєть... АААААААААЙЙЙ! 
 Що сталося?   Що таке? 
 Що це таке?   Верноне, що це? 
 Ой! Фреде, не треба... вертайся, вертайся, це якась помилка... скажи Джорджеві, щоб не... Ой! Джордж, не треба, тут немає місця, мерщій повертайся й скажи Ронові... 
 Тату, може, нас почує Гаррі... може, він зуміє нас випустити... 
 Гаррі? Гаррі, ти нас чуєш? 
 Що це таке?   Що діється? 
 Вони,.. вони спробували дістатися сюди з допомогою порошку флу   Вони вміють подорожувати камінами... але ви забили камін дошками... стривайте... 
 Містере Візлі? Ви мене чуєте? 
 Містере Візлі, це Гаррі... камін забитий дошками. Ви не зможете сюди зайти. 
 А хай йому цей та той!..   Якого біса вони забили камін? 
 Вони мають електричний камін,  
 Справді?   Як ти сказав, еклектичний? Зі штепселем? Я мушу його побачити... дайтено подумати... ой, Роне! 
 Чого це ви тут? Щось не те?.. 
 Та ні, Роне,   Ми просто вирішили тут посидіти. 
 Тут розкішне місце для відпочинку,   так, ніби його притисли до стіни. 
 Хлопці, хлопці...   Я думаю, що нам робити... так... єдиний вихід... Гаррі, відійди. 
 Зачекайте!   Що ви збираєтесь... 
 Оце вже краще,   А ви, мабуть, Гарріні тітка й дядько! 
 Ее... так... вибачте за це все,   Це моя вина, я просто не подумав, що ми не зможемо сюди вийти. Я під'єднав ваш камін до мережі порошку флу, розумієте... тільки на один день, щоб забрати Гаррі. Маґлівські каміни, взагаліто, не можна під'єднувати до мережі... але я маю доброго знайомого в комісії з питань застосування порошку флу, тож він мені все влаштував... Я все зроблю, як було, не журіться. Запалю вогонь, щоб відіслати хлопців, а тоді відремонтую камін і роз'явлюся... 
 Вітаю, Гаррі!   Зібрав уже валізу? 
 Вона нагорі,  
 Ми її візьмемо,  
 Ну,   Дуже... дуже гарну маєте хату. 
 Вони працюють на еклектиці?   А, так, я ж бачу штепселі. Я збираю штепселі,   А ще батарейки. Маю величезну колекцію батарейок. Моя дружина думає, що я божевільний, але то нічого. 
 Гаррі, то це твій двоюрідний брат?  
 Так,   це Дадлі. 
 Гарно проводиш канікули, Дадлі?  
 Ну що ж,   Час рушати. 
 Інсендіо!  
 Давай, Фреде,  
 Іду,   Ой, ні... хвилиночку.. 
 Зараз ти, Джордже,   разом з валізою. 
 Роне, ти наступний,  
 Бувайте,  
 Ну... то прощавайте,  
 Гаррі з вами попрощався,   Чи ви не чули? 
 Нічого страшного,   Якщо чесно, то мені все одно... 
 Ви ж не побачите свого племінника аж до наступного літа,   Невже ви не хочете попрощатися? 
 Бувайте,  
 Не бійтеся, я йому допоможу!  
 Ні, справді!   Це проста процедура... то була іриска... мій син Фред... він такий жартівник... це просте заклинаннярозбухання... принаймні я так гадаю... прошу вас, я все виправлю... 
 Та ну що ви!   Я ж хочу допомогти! 
 Гаррі, тікай! Тікай!   Я тут усе владнаю! 
 РОЗДІЛ П'ЯТИЙ  
 То він її зжер?  
 Так,   А що то було? 
 Ірискаязикодризка,   Це ми з Джорджем винайшли й ціле літо шукали, на кому б її випробувати... 
 Здоров був, Гаррі,  
 Фреде, це було не смішно!    Що ти дав тому хлопцевімаґлу? 
 Нічого я йому не давав,   Само з рук випало ... він сам винен, що зжер, я ж йому нічого не пропонував. 
 Не випало! Ти впустив навмисне!   Ти знав, що він з'їсть, знав, що він на дієті... 
 Дуже виріс у нього язик?  
 На півтора метра, поки батьки дозволили мені його зменшити! 
 Це не смішно!    Така поведінка завдає серйозної шкоди взаєминам між чарівниками й маґлами! Я все життя боровся з поганим ставленням до маґлів, а мої власні сини... 
 Ми це йому дали не тому, що він маґл!  
 А тому, що він велика паскудна свиня,   Правда, Гаррі? 
 Так, містере Візлі,  
 Не в цьому суть!   Ось я ще матері розповім... 
 Що саме?  
 О, любий Гаррі, здоров був!   То що ти маєш розповісти, Артуре? 
 Що  ти маєш розповісти, Артуре?  
 Нічого особливого, Молі,   просто Фред і Джордж... але я вже з ними поговорив... 
 Що вони вичворили тепер?   Якщо це якось пов'язане з "Відьмацькими витівками Візлів"... 
 Рон, може, покажеш Гаррі, де він буде спати?  
 Та він уже знає,   У моїй кімнаті, там, де й торік... 
 Ми всі можемо вже йти,  
 Ага,   Звичайно. 
 То ми теж підемо,  
 Нікуди ви не підете!   
 Що то за "Відьмацькі витівки Візлів"?  
 Коли мама прибирала в кімнаті Фреда й Джорджа, то знайшла там цілий стос бланків замовлень,   Довжелезні списки цін на винайдені ними речі. Різні жарти, знаєш. Фальшиві чарівні палички й цукерки з усілякими фокусами. Багато всього різного. Класно, я навіть не знав, що вони стільки понавигадували... 
 Ми чули, як у їхній кімнаті весь час щось вибухає, але не думали, що вони там щось виготовляють,   ми вважали, що вони просто мліють від бабахкання. 
 Щоправда, більшість... та всі ті штуки, якщо чесно... були трохи небезпечні,   а вони, знаєш, збиралися продавати їх у Гоґвортсі, щоб заробити трохи грошенят. І мама почала біситися. Заборонила їм те все виготовляти і попалила всі бланки замовлень... вона й так уже була на них зла. Вони отримали менше СОВ, ніж вона сподівалася. 
 А тоді ще була велика сварка,   бо мама хоче, щоб вони, як і тато, пішли працювати в Міністерство магії, а вони кажуть: "Нас це не цікавить", і мріють відкрити крамничку жартів. 
 Привіт, Персі,  
 О, Гаррі, здоров,   А я думаю  
 Ми не гупаємо,    Ми ходимо. Вибач, якщо заважаємо виконувати суперсекретні завдання Міністерства магії. 
 А над чим ти працюєш?  
 Над доповіддю для відділу міжнародної магічної співпраці,   Ми намагаємося встановити стандартну норму товщини казанів. Стінки деяких імпортних казанів затонкі... рівень протікань щороку зростає майже на три відсотки... 
 Ця доповідь цілковито змінить світ,   Про це напишуть на першій шпальті "Щоденного віщуна": "Казани, що протікають!.." 
 Можеш сміятися, Роне,   але якщо не запровадити відповідні міжнародні закони, то ринок невдовзі буде заповнений крихкою, недосконалою продукцією, що поставить під загрозу.. 
 Так, так, аякже,  
 Та вгамуйся  ти, Леве,   3 нами будуть Фред і Джордж, бо в їхній кімнаті поселилися Білл і Чарлі,   Персі ні з ким не хоче ділитися кімнатою, бо він мусить працювати. 
 О, до речі, а чому ти називаєш сову Левом?  
 Бо Рон дурний,   Насправді сову звати Левконія. 
 Ніби ця кличка не дурна,   Це Джіні так її назвала,   Вважає, що їй дуже пасує. Я намагався змінити, але було вже пізно, сова ні на що інше не реагує. То я скоротив, і тепер вона  
 А де Криволапик?  
 Мабуть, десь у саду,   Він страшенно любить ганятися за гномами, він ще їх ніколи не бачив. 
 То Персі захоплений роботою?  
 Захоплений?   Та він би й додому не приїхав, якби не тато. Він якийсь хворий. Тільки не згадуй при ньому його шефа. "На думку містера Кравча... як я казав містерові Кравчу... Містер Кравч вважає... Містер Кравч розповів мені..."  Скоро, мабуть, оголосять про їхні заручини. 
 Гаррі, а як ти провів літо?   Отримав наші посилки? 
 Так, дуже вам дякую,   Ці тістечка врятували мені життя. 
 А чи ти чув щось про?..  
 Здається, вони вже не сваряться,   Може, допоможемо твоїй мамі готувати вечерю? 
 О, звичайно,  
 Будемо їсти в саду,   Тут не вистачить місця для одинадцяти осіб. Дівчата, допоможете мені з тарілками? Білл і Чарлі розставляють там столи. А ви візьміть ножі й виделки,  
 Ой, та що це робиться!   Ох ця парочка!..   Не знаю, що з них вийде! Їйбо, не знаю. Нічого їм не треба, нічого не хочуть, хіба що встругнути якнайбільше дурниць... 
 І не скажеш, що вони дурні,   але вони ніяк не виявляють своїх позитивних рис. Якщо найближчим часом не візьмуться за розум, то буде їм лихо. Я отримала з Гоґвортсу сов зі скаргами на них більше, ніж на всіх інших моїх дітей. Якщо вони й далі так поводитимуться, то їх викличуть у відділ боротьби з нелегальним використанням чарів. 
 Не знаю, де ми помилилися в їхньому вихованні,   Це вже роками триває,  
 Знову їхня фальшива чарівна паличка!   Скільки я їм казала, щоб не розкидали їх по всій хаті! 
 Ходімо,   допоможемо Біллові й Чарлі. 
 Чи не можна тихіше?  
 Вибач, Персику,   Як там справи з казанами? 
 Дуже погано,  
 Я пообіцяв містерові Кравчу закінчити її до вівторка,   Це навіть раніше, ніж він сподівався, але я завжди мушу бути на висоті. Думаю, він буде задоволений, що я так хутко все зроблю. Особливо тепер, коли в нашому відділі стільки різних справ, пов'язаних з підготовкою до Кубка світу. До речі, ми сподівалися більшої підтримки з боку відділу магічної фізкультури та спорту. Лудо Беґмен... 
 Лудо мені подобається,   Це ж він дістав нам такі гарні квитки на Кубок. Я зробив йому невеличку послугу: його брат Отто встряв у одну халепу... мав газонокосарку з надприродними можливостями... але я все владнав. 
 Авжеж, Беґмен доволі приємна  особа,   але яким чином він став начальником відділу? Його ж не порівняти з містером Кравчем! Я не можу собі уявити, щоб у відділі містера Кравча зникла працівниця, а він би навіть не намагався довідатись, що з нею сталося. Ти знаєш, що від Берти Джоркінз уже місяць немає жодної вістки? Поїхала на канікули в Албанію й досі не повернулася! 
 Я розпитував про це Лудо,   Він сказав, що Берта губилася вже безліч разів... хоч, мушу зізнатися, якби це був працівник мого відділу, я б уже занепокоївся... 
 Берта й справді безнадійна,    Я чув, що її кілька років перекидали з відділу у відділ, бо з нею було більше мороки, ніж користі... та все одно, Беґмен мав би хоч спробувати її розшукати. Містер Кравч зацікавився цим особисто   але Беґмен знай собі сміється й каже, що вона, мабуть, щось наплутала з картою й опинилася замість Албанії в Австралії. Але,   ми маємо досить клопоту в нашому відділі міжнародної магічної співпраці. Нам не до пошуків працівників інших відділів. Тобі ж відомо, що після Кубка світу ми повинні організувати ще одну велику подію. 
 З самого початку роботи в міністерстві він аж зі шкури пнеться, щоб ми його запитали про ту подію. Мабуть, то буде виставка казанів з небачено товстим дном. 
 ...та ще й це жахливе ікло! Білл, а що тобі на це кажуть у банку? 
 Мамо, та в банку всім начхати, що в мене у вусі, головне, щоб я прибуток їм приносив,  
 Синку, а на твоє волосся просто смішно дивитися,  Може, я тобі його підрівняю? 
 А мені подобається,   Мамо, ти така старомодна. Та й узагалі, в професора Дамблдора волосся набагато довше... 
 Переможе Ірландія,   У півфіналі вони розгромили Перу. 
 Але ж болгари мають Віктора Крума,  
 Крум добрий гравець, але Ірландія має таких семеро,   Шкода тільки, що не пройшла Англія. То була просто ганьба. 
 А що сталося?   то була його пристрасть. Гаррі став ловцем ґрифіндорської квідичної команди з перших днів навчання у Гоґвортсі. А ще він мав "Вогнеблискавку"  
 Продули Трансільванії з рахунком 10:390,   Жахлива гра. А тоді ще Валлія програла Уґанді, а Люксембург роздовбав Шотландію. 
 Ти останнім часом чув  щось від Сіріуса? 
 Так,   двічі. З ним, здається, все гаразд. Я йому позавчора написав листа. Може, він пришле відповідь, поки я ще тут. 
 Дивіться, котра вже година,   Вам усім давно вже час спати, адже, щоб устигнути на Кубок, треба буде прокинутися ранесенько. Гаррі, можеш залишити свій список мені, і я завтра на алеї Діаґон усе тобі куплю. Мені вже всі віддали свої списки. Після Кубка світу ви можете не встигнути. Минулого разу матч тривав п'ять днів. 
 Ого... може, й тепер так буде!  
 Боронь Боже,   Страшно подумати, що станеться з шухлядою для вхідних листів, якщо мене п'ять днів не буде на роботі. 
 А що, Персику? Знову хтось підкине туди драконячих какульок?  
 То був зразок добрива з Норвегії!   То було не для образи! 
 Для образи,   То ж ми йому прислали. 
 РОЗДІЛ ШОСТИЙ  
 Пора вставати, любий Гаррі,  
 Що, вже час?  
 Що думаєте?   Нас же не повинні впізнати... Гаррі, чи я схожий на маґла? 
 Так,   цілком. 
 А де Білл, Чарлі і Пер... Пер... Персі?  
 Вони вирішили туди явитися,   Щоб іще трохи поспати. 
 То вони ще й досі в ліжку?   А чому нам не можна являтися? 
 Бо ви для цього ще замолоді і не склали іспиту,   А де ж дівчата? 
 Треба складати іспит з явлення?  
 О, так,   Відділ магічного транспортування днями оштрафував одну пару за явлення без ліцензії. Являтися нелегко і, якщо це виконати неналежним чином, то можуть виникнути ускладнення. Скажімо, та пара, про яку я згадав, узяла й половнулася. 
 Ее... половнулася?   
 Тобто загубили половину самих себе,   Тож зрозуміло, що вони застрягли. Не могли зрушити ні назад ні вперед. Мусили чекати рятунку від групи скасування випадкових чарів. Стільки паперів довелося оформляти, скажу вам! А як же було тим маґлам, що побачили загублені частини тіл... 
 Вони вціліли?  
 Аа, так,   Проте на них наклали великий штраф, тож навряд чи їм найближчим часом захочеться повторити свої подвиги. З явленням легковажити не можна. Навіть серед дорослих чарівників багато хто не хоче за нього братися. Надають перевагу мітлам  
 Але Білл, Чарлі й Персі вміють це робити? 
 Чарлі мусив складати іспит двічі,   3 першої спроби в нього нічого не вийшло  
 Але з другого разу він склав,  
 Персі склав іспит щойно два тижні тому,   Відтоді він щоранку являється на кухні  
 Навіщо нас так рано розбудили?  
 Нам далеченько йти,  
 Йти?   Ми що, на Кубок світу підемо пішки? 
 Ніні, то дуже далеко,   Але частину дороги доведеться пройти. Просто чарівникам дуже важко збиратися великими групами, не привертаючи маґлівської уваги. Навіть за найсприятливіших умов ми під час подорожей маємо бути вельми обачними, а що вже казати про таку величезну подію, як Кубок світу з квідичу... 
 Джордже!  
 Що?  
 Що то в тебе в кишені? 
 Нічого! 
 Не бреши мені! 
 Ми ж тобі веліли їх знищити!   Ми ж тобі казали їх повикидати! Ану, вивертайте кишені! Обидва! 
 Акціо! Акціо! Акціо!   
 Ми цілих півроку їх розробляли!  
 Гарно ж ви змарнували півроку!   Не дивно, що ви отримали так мало СОВ! 
 Гарно відпочивайте,   і будьте чемні,    Я відішлю Білла, Чарлі й Персі приблизно опівдні,  
 А як же всі добираються туди непомітно для маґлів?  
 Це великий клопіт для організаторів,   Біда в тому, що на Кубок світу з'їжджається близько ста тисяч чарівників, і ми, звичайно, не маємо такого великого зачарованого місця, щоб усіх розмістити. Маґли не скрізь можуть проникнути, але ж як запхнути сто тисяч чаклунів, скажімо, на алею Діаґон чи на платформу дев'ять і три чверті? Тому нам треба було знайти велике пустище і вжити якомога більше заходів антимаґлівської безпеки. Все міністерство працювало над цим кілька місяців. Насамперед, зрозуміло, треба було скласти графік прибуття. Ті, що купили найдешевші квитки, мають прибувати за два тижні до початку. Дехто прибуває маґлівським транспортом, але кількість таких осіб обмежена, бо не можна перевантажувати їхні автобуси й поїзди   на вершині гори Горностаєва Голова. Туди ми, власне, й прямуємо. 
 А які предмети можуть бути летиключами?  
 Та які завгодно,   Головне, щоб маґлам не кортіло їх підняти й погратися... щоб усі вважали їх за непотріб, за сміття... 
 Ух,   Ми прийшли досить рано... маємо ще десять хвилин... 
 Тепер треба знайти летиключ,   То не буде щось велике... шукаймо... 
 Сюди, Артуре! Сюди, сину, ми знайшли! 
 Амосе!  
 Це Амос Діґорі,   Працює у відділі контролю за магічними істотами. Ви, мабуть, знаєте його сина Седрика? 
 Привіт!  
 Довго йшли, Артуре?  
 Та не дуже,   Ми мешкаємо з того боку села. А ви? 
 Мусили вставати о другій, правда, Сед? Скажу чесно   хоч квитки приблизно стільки ж і коштують. Та нічого, я ще непогано викрутився...   Це все твої, Артуре? 
 Та, ні, мої тільки руді,   А це Герміона, Ронова приятелька... і Гаррі, ще один друг... 
 Хай мені грець,   Гаррі? Гаррі Поттер? 
 Ее... так,  
 Авжеж, Сед про тебе розповідав,   Про те, як торік проти тебе грав... я йому тоді сказав... Седе, ти ще онукам своїм розповідатимеш... про те, що ти виграв у самого Гаррі Поттера! 
 Тату, Гаррі впав тоді з мітли,   Я ж тобі казав... то був нещасний випадок... 
 Так, але ж ти  не впав, правда?   Завжди він такий скромний, наш Сед, завжди такий шляхетний... але ж виграє сильніший! Не сумніваюся, що й Гаррі це підтвердить! Хтось падає з мітли, хтось утримується! Не треба бути генієм, щоб визначити, хто краще літає! 
 Уже, мабуть, час,   Чи ми, Амосе, повинні ще когось чекати? 
 Ні, Лавгуди сидять там уже цілий тиждень, а Фосети не дістали квитків,   А в цих краях більше нікого з наших немає, правда? 
 Та ніби немає,   Так, залишилася одна хвилина... треба приготуватися... 
 Три...   два... один... 
 Сім по п'ятій з гори Горностаєва Голова,  
 РОЗДІЛ СЬОМИЙ  
 Доброго ранку, Безіле,  
 Вітаю, Артуре,   Ти не на службі, ні? Добре декому... а ми тут цілу ніч простовбичили... краще відійдіть, бо о п'ятій п'ятнадцять прибуває велика група з Чорного лісу. Стривайте, покажу вам, де ставити намети... Візлі... Візлі...   Метрів чотириста звідси, перша ділянка. Там розпорядником містер Робертс. Діґорі... друга ділянка... питати містера Пейна. 
 Дякую, Безіле,  
 Добрий ранок!  
 Добрий,  
 Це ви містер Робертс? 
 Та я,   А ви хто будете? 
 Візлі... два намети, записалися днів зо два тому. 
 Ага,   Маєте місце аж під лісом... Лише на одну ніч? 
 На одну,  
 Заплатите зараз?  
 А... ну, так... аякже...  
 Двадцять,  
 Ну, так, звісно... навіть не знаю. Такі маленькі папірці... 
 Ви іноземець?  
 Іноземець?  
 Ви вже не перший, хто має клопіт з грішми,   Десять хвилин тому одна пара пробувала розрахуватися величезними золотими монетами з півколеса завбільшки. 
 Справді?  
 Ніколи ще не було стільки людей,   Сотні попередніх замовлень. Хоч зазвичай сюди приїжджають без жодних попереджень... 
 Он як?  
 Ага,   Народ звідусюди. Повно іноземців. І не тільки іноземців. Ще й психів. Один тип тиняється тут у спідниці й пончо. 
 А хіба не можна?  
 Це ніби як... не знаю... якийсь з'їзд, чи зліт,   Здається, що всі між собою знайомі. Наче зібралися на грандіозну вечірку. 
 Забуттятус!   
 Нате вам карту наметового містечка,   А це здача. 
 Дуже вам дякую,  
 З ним стільки мороки! По десять разів на день мушу насилати на нього чари забуття. А Лудо Беґмен анітрохи не допомагає. Ходить тут і на весь голос триндить про бладжери та квафели. Геть не дбає про антимаґлівські заходи безпеки. Господи, я буду на сьомому небі, коли це все скінчиться. До зустрічі, Артуре. 
 Я думала, що містер Беґмен керує відділом магічної фізкультури і спорту,   Він мав би знати, що не варто говорити про бладжери, коли поблизу є маґли. 
 Та мав би,   але Лудо завжди був трохи... ну... недбалий щодо безпеки. Проте важко було б знайти енергійнішого керівника спортивного відділу. До речі, він колись грав за збірну Англії з квідичу. І був найкращим відбивачем "Ос із Озборна". 
 Завжди та сама біда,   ніяк не можемо втриматися від показухи, коли збираємося разом. Ага, ось і наше місце. 
 Чудове місце!   Стадіон якраз отам за лісом, ближче не може й бути.   Отже,   чари вживати заборонено, бо нас тут, на цій маґлівській землі, і так забагато. Намети ставимо самі! Це не важко... маґли весь час їх ставлять самі... Гаррі, як ти думаєш, з чого треба почати? 
 Буде тіснувато,   але думаю, що вмістимося всі. Ідіть подивіться. 
 Це ж не надовго,   Це я позичив на роботі, в Перкінса. Він уже в походи не ходить, бідолаха, бо має ревматизм. 
 На тій карті, що нам дав маґл, позначено кран,   Він аж на тому краю поля. 
 Гаррі, то принесіть з Герміоною водички...   ... а ми тим часом назбираємо хмизу для вогнища. 
 Тут же є плита,   чом би не?.. 
 Роне, не забувай про антимаґлівську безпеку!   Маґли у своїх таборах завжди готують їжу на вогнищах, я сам бачив! 
 Скільки  тобі казати, Кевін? Не... чіпай... татової... чарівної... палички!  Ой! 
 Ее... це в мене з очима щось, чи все раптом позеленіло?  
 Гаррі! Роне! Герміоно! 
 Як вам наші прикраси?   У міністерстві, щоправда, нарікають. 
 А чого це ми не повинні демонструвати наших кольорів?   Подивіться, що понавішували на свої намети болгари.  Ви ж Ірландію будете підтримувати?  
 Цікаво, що там понавішували болгари?  
 Ходімо, глянемо,  
 Крум,  
 Що?  
 Крум!   Віктор Крум, болгарський ловець! 
 Вигляд у нього сердитий,  
 Сердитий?    Чи не однаково, який у нього вигляд? Він неперевершений. І дуже юний. Років вісімнадцять, мабуть. Геніальний  гравець, увечері самі побачите. 
 Арчі, одягни, не будь дурним, бо той маґл коло брами вже щось запідозрив... 
 Я ж цю сорочку купив у маґлівській крамниці,   Маґли такі носять. 
 Арчі, такі сорочки носять маґелки! Жінки,  а не чоловіки,  
 Я не вдягну такої гидоти,   Не люблю, коли мені муляє між ногами. 
 Хто це такі?   Вони, здається, не з Гоґвортсу. 
 Мабуть, якісь іноземці,   Там теж є школи, але їхніх учнів я ще не зустрічав. Білл колись листувався з одним хлопцем, що вчився в Бразилії... це було багато років тому... він хотів його відвідати, але мама з татом не мали грошей на дорогу. Той хлопець дуже тоді образився й прислав йому заклятого капелюха. У Білла після того скоцюрбилися вуха. 
 Де це вас носило?  
 Зустріли декого,   А ви ще й досі не розпалили вогнище? 
 Тато ніяк не награється сірниками,  
 Овва!  
 Дивіться, містере Візлі,  
 Це був Катберт Мокридж, керівник служби зв'язку з ґоблінами... а це йде Гільберт Вімпл з комітету експериментальних чарів. Ці роги в нього вже давненько... Здоров, Арні... Це Арнольд Горошок, він забувальник, тобто фахівець зі скасування випадкових чарів... А це Боуд і Кроукер... невимовники... 
 Хто вони? 
 З відділу таємниць. Там усе засекречено, гадки не маю, чим вони займаються... 
 Щойно явилися, тату,   О, вже обід, чудово! 
 Вітаю всіх!   Артуре, старий!   ну що за день, скажи? Що за день! Кращої погоди годі й бажати! Ніч буде безхмарна... жодного організаційного проколу... мені навіть робити нічого! 
 А... так, так,   це мій син Персі, він саме починає працювати в міністерстві... а це Фред... ні, Джордж, перепрошую... оце Фред... Білл, Чарлі, Рон... моя дочка Джіні... а це Ронові друзі, Герміона Ґрейнджер та Гаррі Поттер. 
 Увага, всі!   Це Лудо Беґмен, ви знаєте, хто він такий. Завдяки йому ми маємо такі добрі квиточки... 
 А уявляєш, Артуре, які будуть ставки на цей матч?   Роді Понтнер уже поставив проти мене, що першими рахунок відкриють болгари... я не пожалів грошей на ставку, бо Ірландія вже давно не мала такого сильного нападу... а мала Аґата Тимз побилась об заклад на половину акцій своєї ферми з розведення вугрів, що матч триватиме цілий тиждень. 
 О... тоді стривай,   Ставлю... один ґалеон за Ірландію. 
 Один ґалеон?   Дуже добре, дуже добре... ще хтось хоче поставити? 
 Вони ще замолоді, щоб грати на гроші,   Жінка моя була б проти... 
 Ми ставимо тридцять сім ґалеонів, п'ятнадцять серпиків і три кнати,   що Ірландія виграє... але Віктор Крум упіймає снича. О, і ще додаємо фальшиву чарівну паличку. 
 Навіщо показувати містерові Беґмену такий мотлох!  
 Чудово! Я вже давно такого не бачив! Даю за неї п'ять ґалеонів! 
 Хлопці,   не треба робити ставки... це ж усі ваші гроші... та мама ж... 
 Артуре, не псуй розваги!   Вони вже дорослі й самі знають, чого хочуть! Ви вважаєте, що Ірландія виграє, але Крум упіймає снича? Та ніколи, хлопці! Жодного шансу... Я збільшую ставку... додаю п'ять ґалеонів за цю кумедну чарівну паличку... 
 Дякую!  
 Містер Кравч?   Та він знає понад двісті мов! Русальську, абракадабрську, трольську... 
 Трольську знає кожен дурень,   подумаєш  
 Лудо, а чи чути щось від Берти Джоркінз?  
 Нічогісінько,   Та дідько її не вхопить. Біда з тією Бертою... пам'ять дірява, наче казан. Ніколи не знає, куди її занесе. Десь заблукала, можеш мені повірити. Приплентається на службу аж у жовтні, думаючи, що й досі ще липень. 
 А ти не вважаєш, що треба когось по неї послати?  
 Барті Кравч мені також про це торочить,   але ми зараз просто не маємо вільних людей. О, про вовка промовка! Барті! 
 Сідай отут на травичку, Барті,  
 Ні, Лудо, дякую,   Я скрізь тебе шукаю. Болгари наполягають, щоб ми поставили у Верхній ложі дванадцять додаткових стільців. 
 Агаа! То он  чого вони хочуть!   А я думав, що той тип велить мені "сквацять податкових тільців". Дикий акцент. 
 Містере Кравч!   Чи не бажаєте чаю? 
 О,   Так... дякую, Везербі. 
 О, Артуре, з тобою я теж хотів би поговорити,   Алі Башир дуже злий. Хоче розмовляти з тобою про ембарго на летючі килими. 
 Не слухає,   Йому аж горить, щоб експортувати їх сюди. 
 Але ж вони ніколи не замінять у Британії мітли, чи не так?  
 Алі вважає, що на ринку існує ніша для родинних засобів пересування,   Пригадую, мій дід мав килим Аксмінстерської фабрики  
 То як там, Барті, роботи багато?  
 Дуже,   Розмістити летиключі на всіх п'яти континентах було непросто. 
 Ви, мабуть, будете щасливі, коли це все закінчиться?  
 Ох, ці деталі!   Вони ж підписали, правда? Вони ж погодилися, скажи? Та ці дітлахи і так незабаром про все довідаються. Це ж відбувається в Гоґвортсі... 
 Лудо, нам треба зустрітися з болгарами,   Дякую за чай, Везербі. 
 Бувайте!   Будете зі мною у Верхній ложі   Лудо помахав рукою. Барті Кравч стримано кивнув  
 Тату, а що відбувається в Гоґвортсі?   Про що це вони казали? 
 Скоро довідаєшся,  
 Це таємна інформація   пихато сказав Персі.  
 Ой, Везербі, заткнися,  
 Я ціле літо економив для цього кишенькові гроші,  
 Ого, ви подивіться!  
 Це всеноклі,   Показують повтори гри... можна сповільнені... а якщо треба, то дають рухомим рядочком прямий коментар матчу. Дешево... всього по десять ґалеонів. 
 Краще б я оце не купував,  
 Дайте три штуки,  
 Ні... не треба,  
 Зате на Різдво я тобі вже нічого не даруватиму,   Причому років десять поспіль. 
 Тоді нехай,  
 Ой, Гаррі, дякую,   А я зараз дістану програмки, зачекайте... 
 Пора!   Ходімо! 
 РОЗДІЛ ВОСЬМИЙ  
 Розраховано на сто тисяч глядачів,   Спеціальний загін міністерства з п'ятиста працівників трудився тут цілий рік. Кожен сантиметр оброблено маґлонепроникними чарами. Весь цей рік щоразу, як сюди наближалися маґли, вони зненацька згадували про якісь невідкладні справи, через які мусили мерщій повертатися... Та Господь з ними,  
 Чудові місця!   Верхня ложа! Сходами аж нагору, Артуре. 
 Добі?   
 Панич назвав мене Добі?   жіночої статі. Хоч з тими ельфамидомовиками ніколи не вгадаєш. Рон і Герміона теж озирнулися. Вони чули від Гаррі про Добі, але ніколи його не бачили. Навіть містер Візлі зацікавлено глянув у той бік. 
 Вибачте,   я вас переплутав зі знайомим. 
 Але я теж знати Добі, паничу!   Мене звати Вінкі, паничу... а ви, паничу...   та ви ж Гаррі Поттер! 
 Це так,  
 Добі весь час про вас говорити, паничу!  
 А як він там?   Як йому вільне життя? 
 Ой, паничу,   ви вже мені пробачити, паничу, але я не бути певна, що ви зробити Добі послугу, паничу, коли давати йому свободу. 
 Чого б це?   Що з ним сталося? 
 Свобода закрутити Добі голову, паничу,   Добі мати дивні думки, паничу. Не може знайти собі роботи, паничу. 
 Чому?  
 Він хотіти за роботу платню, паничу. 
 Платню?   А чом би й ні? Вінкі вжахнулася від цього припущення і знову затулила пальцями обличчя. 
 Ельфамдомовикам не платити, паничу!   Ні, ні, ні! Я казати Добі, я йому казати, знайти собі гарну родину і влаштуватися там, А він натомість веселитися, що аж ніяк не личити ельфовідомовику. Ще трохи таке розгульне життя, казати я Добі, і тебе викликати у відділ нагляду й контролю за магічними істотами, наче звичайного ґобліна. 
 Та нехай би вже трохи повеселився,  
 Ельфамдомовикам не можна повеселився, паничу,   Ельфидомовики робити, що їм наказано. Я дуже не любити висоти, паничу Гаррі Поттере...   але мій хазяїн посилати мене у Верхню ложу, і я приходити, паничу. 
 А чого це він тебе сюди посилає, якщо ти боїшся висоти?  
 Хазяїн... хазяїн хотіти, щоб я зайняти йому місце, паничу Гаррі Поттере, бо йому дуже ніколи,   Вінкі бажати залишатися в наметі хазяїна, паничу, але Вінкі робити, що їй наказано, бо Вінкі чемна ельфиня. 
 То це такі ельфидомовики?   Дивні вони створіння. 
 Бачив би ти Добі!  
 Круто!   Можна зробити, щоб отой старий пень унизу ще раз поколупався в носі... іще раз... і ще раз... 
 На це варто подивитися,   Національні команди завжди привозять зі своїх країн усіляких істот і роблять з цього ціле шоу. 
 А це наш Гаррі Поттер,   Гаррі Поттер...  ну, ви ж знаєте, хто це такий... хлопчина, що переміг ВідомоКого... та ви мусите  про нього знати... 
 Гаррі, я знав, що він нарешті докумекає,   Я в мовах ні бумбум, мені для перекладу потрібен Барті Кравч. Ага, бачу: його ельфдомовик тримає для нього місце... це добре, бо ті пройдисвітиболгари хотіли вже вициганити для себе всі найкращі місця... ага, а ось і Луціус! 
 О, Фадж,   Як ся маєш? Ти, мабуть, ще не знайомий з моєю дружиною Нарцисою? І з моїм сином Драко? 
 Дуже радий, дуже радий!   Дозвольте відрекомендувати вам містера Обланськова... Оболонського... містера... словом, це болгарський міністр магії, який не розуміє ані слова, тому не зважайте. Хто тут у нас іще... о, з Артуром Візлі ви вже, мабуть, знайомі? 
 Господи! Артуре,   Та ти ж, мабуть, продав усе своє майно, щоб дістати місця у Верхній ложі? Хоч твоя хата стільки б і не коштувала. 
 Дуже... дуже приємно,  
 Слизняки,  
 Усі готові?   Пане міністре... починаємо? 
 Якщо все готове, Лудо, то давай,  
 Пані й панове... вітаю вас! Вітаю у фіналі чотириста двадцять другого Кубка світу з квідичу! 
 А зараз, без зайвих слів, дозвольте мені відрекомендувати: живі талісмани збірної Болгарії! 
 Цікаво, що вони покажуть?   Ааа!   Це віїли! 
 А що таке вії...? 
 Гаррі, що ти робиш?!  
 Він тобі ще згодиться,   коли своє слово скаже Ірландія. 
 Га?  
 А тепер,   прошу вас підняти вгору чарівні палички... на честь талісманів національної збірної Ірландії! 
 Класно!  
 Леприкони!  
 На, маєш,   Це за всенокль! Тепер тобі доведеться купувати мені різдвяний дарунок, гиги! 
 А зараз, пані й панове, вітаймо національну збірну Болгарії з квідичу! Зустрічайте  
 Іванова! 
 Зоґраф!.. Левський!.. Вулчанов!.. Волков!.. Іііііі... Крум! 
 Це він, це він!  
 А тепер прошу привітати... національну збірну Ірландії!   Ось вони... Коннолі!.. Раян!.. Трой!.. Малет!.. Моран!.. Квіґлі! Іііііі... Линч! 
 А зараз  
 Почалооооося!   М'ячем володіє Малет! Трой! Моран! Дімітров! Знову Малет! Трой! Левський! Моран! 
 ТРОЙ ЗАБИВАЄ!   10:0 на користь Ірландії! 
 Що?   Але ж Левський упіймав квафела! 
 Гаррі, якщо не будеш дивитися на нормальній швидкості, то пропустиш усе на світі!  
 Затуліть вуха!   не хотів відволікатися від матчу. Минуло кілька секунд, і він відважився глянути на поле. Віїли вже не танцювали, а болгари знову заволоділи квафелом. 
 Дімітров! Левський! Дімітров! Іванова... ох, ви тільки погляньте!  
 Вони зараз розіб'ються!  
 Дурень!   Крум прикидався! 
 Таймаут!   Фахівцічармедики поспішають на поле, щоб оглянути Айдана Линча! 
 Усе буде добре! Подумаєш, заорав носом!   Хоч Крум саме цього й добивався... 
 Мустафа робить зауваження болгарському воротареві за удар ліктем!   І ось... так і є, Ірландія проб'є штрафний удар! 
 Дивися на суддю!  
 Е ні, це вже занадто!   Та штурхоніть же хтонебудь того суддю! 
 Якщо я не помиляюся, Мустафа робить спробу видалити з поля живих талісманів болгарської збірної!   Такого ми ще ніколи не бачили... ох, не доведе це до добра... 
 Два штрафні проб'є Ірландія!   Буде краще, якщо Волков з Вулчановим знову сядуть на мітли... вони так і зробили... а квафел тим часом у Троя... 
 Штрафний!   
 Штрафний!   Дімітров порушив правила... він навмисне зіштовхнувся з Моран... має бути ще один штрафний... так і є, ось і свисток! 
 Бачите,  хлопці,   тому й кажуть, що зовнішність оманлива! 
 Левський... Дімітров... Моран... Трой... Малет... Іванова... знову Моран... Моран... МОРАН ЗАБИВАЄ! 
 Треба взяти таймаут! Він же не може грати, гей!.. 
 Глянь на Линча!  
 Він побачив снича!   Це точно! Дивись на нього! 
 Вони розіб'ються!  
 Ні!  
 Тільки Линч!!!  
 Снич, а де снич?  
 Він його впіймав... Крум упіймав... кінець грі!  
 ІРЛАНДІЯ ВИГРАЛА!   КРУМ ПІЙМАВ СНИЧА... АЛЕ ПЕРЕМОГЛА ІРЛАНДІЯ... о, Боже, хто б міг таке подумати!.. 
 Навіщо він ловив того снича?   Крум закінчив гру, коли Ірландія була попереду на сто шістдесят очок, от ідіот! 
 Він знав, що її вже не наздогнати,   ірландські загоничі були фантастичні... він вирішив принаймні поставити ефектну крапку, от і все... 
 Який він відважний, правда?   Але що з нього зробили... 
 Ми боролісса одважно,   то був болгарський міністр магії. 
 То ви розмовляєте понашому!   А я цілий день спілкувався з вами на миґах! 
 Але то біло дуже смешно,  
 І ось ірландська збірна виконує коло пошани, оточена живими талісманами, а тим часом до Верхньої ложі заносять кубок світу з квідичу!  
 Привітаймо наших відважних невдах   вигукнув Беґмен. 
 Про це говоритимуть багато років,   така несподівана розв'язка... прикро, що так швидко все закінчилося... а... так, так, я ж вам винен... скільки? 
 РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТИЙ  
 Ви ж лише матері не кажіть, що грали на гроші,  
 Не бійся, тату,   ми на ці гроші маємо грандіозні плани й не хочемо, щоб їх у нас конфіскували. 
 Добре, що я не на службі,   бо інакше мусив би йти й казати ірландцям, щоб вони перестали святкувати. 
 Вставайте! Роне... Гаррі... мерщій, уставайте, негайно! 
 Що трапилося?  
 Маразм!  
 Вони якісь хворі... 
 Ми біжимо на допомогу міністерству   А ви всі тікайте в ліс і тримайтеся  разом. Я прийду по вас, коли ми все владнаємо! 
 Ходімо,  
 Що таке?   Роне, де ти? Яка дурість... Лумос! 
 Зачепився за корінь,  
 Ну, канєшно, з такими лапами важко не зачепитися,  
 Фільтруй базар, Візлі,   Краще самі туди валіть. Ви ж не хочете, щоб і її побачили? 
 Що ти маєш на увазі?  
 Карочє, Ґрейнджер, вони ж ловлять маґлів,   Може, й ти хочеш освітити небо своїми панталонами? То підожди тут... вони вже близько. Ото буде реготу! 
 Герміона   гаркнув Гаррі. 
 Як собі хочеш, Поттер,   Карочє, ждіть тут і побачите, чи внюхають вони бруднокровку. 
 Заткни свою пащу!   то вкрай непристойне слово, яким обзивають чарівниць та чарівників, що мають батьківмаґлів. 
 Роне, не зважай,  
 А де твої  батьки?   Там, у тих масках, мабуть? 
 Поттер, якби вони там і були, то я б тобі однак не сказав. 
 Годі вже,   ходімо, пошукаємо інших. 
 Карочє, не дуже виставляй свою кучеряву макітру, Ґрейнджер,  
 Ходімо,   
 Його батько серед тих, що в масках! Це точно!  
 Сподіваюся, що міністерство його впіймає!   Ну, що таке, де ж усі наші? 
 Ou est Madame Maxime? Nous l'avons perdue... 
 Ее... що?  
 О...  
 Бобатон,  
 Що?  
 Вони, мабуть, з Бобатону,   Не чув? Бобатонська академія магії... Я про неї читала в "Огляді магічних освітніх закладів Європи". 
 Аа, ось воно що,  
 Фред із Джорджем не могли зайти так далеко,  
 Ой ні! Не може бути... Я загубив чарівну паличку! 
 Ти що, жартуєш? 
 Може, ти забув її в наметі?  
 Або вона випала з кишені, коли ми бігли?  
 Так,   можливо... 
 Тут бути погані чаклуни!   Люди вгорі... високо в повітрі! Вінкі мусити тікати! 
 Що з нею таке?   Чому вона не може бігти нормально? 
 Мабуть, не попросила дозволу ховатися,   щоразу, як той пробував зробити щось таке, що не сподобалося б Мелфоям, він починав сам себе лупцювати. 
 Знаєте, з цими ельфамидомовиками поводяться геть несправедливо!   Це ж просто рабство якесь! Той містер Кравч примусив її видертися на самісінький верх стадіону, хоч вона й боялася, а тепер він її ще й зачарував, і вона не може втекти, коли там нищать намети! Чому ніхто з цим не бореться? 
 Але ж ельфи задоволені,   Ти ж чула, що Вінкі казала під час матчу... "Ельфамдомовикам не можна веселитися"... Їй подобається, коли нею командують... 
 Саме такі, як ти,  Роне,   і підтримують прогнилі й несправедливі системи, бо їм просто ліньки... 
 Може, підемо далі?  
 Я щороку заробляю біля сотні мішків з ґалеонами,   Я  
 Не бреши!   ти миєш посуд у "Дірявому Казані"... а от я  
 Годі вже!   
 Хто це?   Що ви тут робите самі? 
 Там же ж почалися погроми,  
 У наметовому містечку... якісь люди захопили родину маґлів... 
 Щось містер Беґмен не зовсім у курсі подій,  
 Зате він був класним відбивачем,   Коли він грав за "Ос із Озборну", вони тричі поспіль вигравали першість ліги. 
 Сподіваюся, що ніхто не постраждав,  
 Усе буде гаразд,  
 Уяви, якщо твій тато піймає Луціуса Мелфоя, сів біля Рона Гаррі, спостерігаючи за Крумовою фігуркою, що швендяла в опалому листі.  
 Драко тоді надовго перестав би глузувати,  
 Бідолашні ті маґли,   Що, як їх не зможуть опустити на землю? 
 Зможуть,   щось та придумають. 
 Але які психи! Почали таке вичворяти, коли тут зібралося все Міністерство магії!   Тобто, як вони тепер збираються викручуватись? Думаєте, вони понапивалися чи просто... 
 Агов!  
 Хто там?  
 МОРСМОРДРЕ! 
 Що за...?  
 Хто там?  
 Гаррі, ворушись!   
 Що таке?  
 Це Чорна мітка, Гаррі!   Знак ВідомоКого! 
 Волдеморта?.. 
 Гаррі, ходімо! 
 ЗАКЛЯКТУС!  
 Стійте!   СТІЙТЕ! Це мій син! 
 Роне... Гаррі...   Герміоно... ви цілі? 
 Відійди, Артуре,  
 Хто з вас це зробив?   Хто вичаклував Чорну мітку? 
 Це не ми!  
 Ми нічого не робили!   Чого ви на нас напосілися? 
 Не бреши!   Вас застукали на місці злочину! 
 Барті,   це ж діти, Барті, вони б не змогли... 
 А звідки з'явилася Мітка, ви бачили?  
 Звідти,   там за деревами хтось був... ми чули слова... якесь закляття... 
 Ага, то вони стояли отам?   Проказали закляття? Здається, панночко, ти чудово знаєш, як вичаклувати Мітку.. 
 Ми прийшли запізно,   Вони вже роз'явилися. 
 Не думаю,   Наші приголомшувачі вивели якраз на ці дерева... є шанс, що ми когось упіймаємо... 
 Будь обережний, Амосе!  
 Є! Ми їх упіймали! Тут хтось є! Непритомний! Це... але... О Господи... 
 Ти когось упіймав?   А кого? Хто це? 
 Цього... не може... бути,   Ні... 
 Дарма йдете, містере Кравч,   Там більше нікого немає. 
 Це ганебно,   Домашня ельфиня Барті Кравча... тобто це... 
 Та годі тобі, Амосе,   ти ж не припускаєш, що це вона?.. Чорна мітка  
 Власне,   адже вона мала  паличку. 
 Що!   
 Ось, подивися.   Тримала її в руці. А це ж порушення третьої статті Кодексу користування чарівними паличками. "Жодній нелюдській істоті не дозволяється носити або використовувати чарівну паличку". 
 Чорна мітка!   Хто це зробив? Ви їх упіймали? Барті! Що діється? 
 Барті, де ти був?   Чому я не бачив тебе на матчі? Твоя ельфиня тримала для тебе місце... ох, ненаситні Гаргуйлі!   Що з нею? 
 Я мав багато справ, Лудо,   А мою ельфиню приголомшили. 
 Приголомшили? Хто? Ви всі? За що?.. 
 Та ні!    Вінкі? Вичаклувала Чорну мітку? Вона б не змогла! Та ще й без чарівної палички! 
 Паличку вона мала,   Лудо, коли я її знайшов, вона тримала паличку в руках. Якщо ви не заперечуєте, містере Кравч, то варто було б почути, що нам скаже вона сама. 
 Розсійчари! 
 Ельфине!   Ти знаєш, хто я такий? Я службовець відділу контролю за магічними істотами! 
 Як бачиш, ельфине, тут нещодавно хтось вичаклував Чорну мітку,   А трохи пізніше саме під нею виявили тебе! Прошу це пояснити! 
 Я... я... це не я робити, пане!   Я не знати хто, пане! 
 Ти тримала в руках чарівну паличку!  
 Це ж моя!  
 Вибач, що?  
 Це моя чарівна паличка!   Я її загубив! 
 Загубив?   Ти це визнаєш? Ти її викинув після того, як вичаклував Мітку? 
 Амосе, та що ти таке кажеш!   Чи міг би Гаррі Поттер  вичаклувати Чорну мітку? 
 Ее... авжеж, ні,   Вибач... мене занесло... 
 Але я не тут її загубив,   Коли ми ще тільки забігли в ліс, її вже в мене не було. 
 Отож,   То ти, ельфине, знайшла цю чарівну паличку? І вирішила нею погратися? 
 Пане, я нею не чарувати!   Я лише... лише... підняти її, пане! Я не робити Чорну мітку, пане, я навіть не знати, як! 
 То була не вона!   У Вінкі голосочок писклявий, а той голос, що вимовляв закляття, був набагато нижчий!   Він анітрохи не був схожий на Вінкі, скажіть. 
 Не був,   Ельфиню той голос не нагадував аж ніяк. 
 То був людський голос,  
 Що ж, скоро довідаємось,   Дуже легко з'ясувати, яке закляття перед цим виконувала чарівна паличка. Ельфине, чи ти про це знала? 
 Пріор Інкантато!   
 Делетріус!   
 Ну?  
 Я це не робити!   Я не робити, не знати, не знати, як! Я бути чемна ельфиня, я не вживати чарівна паличка, я навіть не вміти, як! 
 Тебе застукали на гарячому, ельфине!    Піймали зі знаряддям злочину в руці! 
 Амосе,   подумай сам... лише одиниці серед чаклунів здатні виконати це заклинання... де б вона його навчилася? 
 Може, Амос хоче сказати,   що я тільки тим і займаюся, що навчаю своїх слуг вичакловувати Чорну мітку? 
 Ви хочете звинуватити двох присутніх тут людей, які аж ніяк не могли б вичаклувати цю Мітку!   Гаррі Поттера... і мене самого! Амосе, сподіваюся, ви знаєте біографію цього хлопця? 
 Аякже... хто ж її не знає...  
 І, гадаю, пам'ятаєте, скільки разів за час своєї роботи я доводив мою зневагу й ненависть до Темних мистецтв і тих, хто ними займається?  
 Містере Кравч, я... та я ж ніколи й не припускав, що ви маєте з цим щось спільне!  
 Діґорі! Звинувачуючи мою ельфиню, ви звинувачуєте мене!   Бо як інакше вона могла навчитися вичаклувати Мітку? 
 Вона... вона могла б дізнатися про це деінде... 
 Саме так, Амосе,   Вона могла б дізнатися про це деінде...  Вінкі?   Де ти знайшла Гарріну чарівну паличку? 
 Я... я його знайти... знайти отам, пане...   там... поміж дерев, пане... 
 От бачиш, Амосе?   Той, хто вичаклував Мітку, міг одразу після того роз'явитися, викинувши Гарріну чарівну паличку. Розумна думка  
 Але тоді вона мусила бути зовсім поруч зі справжнім злочинцем!   Ельфине? Чи ти когось бачила? 
 Амосе,   я чудово розумію, що за нормальних обставин ти волів би забрати Вінкі у свій відділ для допиту. Але я просив би твого дозволу все з'ясувати мені самому. 
 Можеш не сумніватися, її буде покарано,  
 Гггосподарю...   Гггосподарю, бббудь ласка... 
 Вінкі сьогодні поводилася неприпустимо,   Я їй звелів залишатися в наметі. Залишатися, поки я з'ясую, чому зчинився галас. А вона мені не підкорилася. Це означає одяг. 
 Ні!   Ні, хазяїне! Тільки не одяг, не одяг! 
 Бо вона злякалася!   Ваша ельфиня боїться висоти, а ті чаклуни в масках піднімали людей угору! Не можна її винуватити за те, що вона від них утекла! 
 Мені не потрібна ельфиня, яка не підкоряється,   Мені не потрібна прислуга, яка забуває про свого хазяїна та про його репутацію. 
 Я, мабуть, вернуся з дітьми до шатра, якщо ніхто не проти. Амосе, чарівна паличка розповіла нам усе, що могла... чи міг би Гаррі її забрати?... 
 Ходімо, діти,   Герміоно!  
 Що тепер буде з Вінкі?  
 Не знаю,  
 Як вони всі до неї ставилися!   Містер Діґорі навіть на ім'я її не називав, а тільки "ельфиня"... а містер Кравч! Він же знає, що вона невинна, а однак хоче її вигнати! Йому байдуже, що вона злякалася, що розгубилася... ніби вона не людина! 
 Ну, але ж вона таки не людина,  
 Герміоно, я з тобою згоден,   але зараз не час дискутувати про права ельфів. Треба якнайскоріше повернутися до нашого намету. Що сталося з іншими? 
 Ми їх загубили в темряві,   Тату, а чого той череп усіх так налякав? 
 Усе поясню в наметі,  
 Авжеж, не він,   Ми не знаємо, хто саме, бо схоже на те, що винуватець роз'явився. А зараз, даруйте, я мушу знайти свій намет.  
 Тату, що сталося?   Фред, Джордж і Джіні повернулися живі й здорові, а більше нікого нема... 
 Усі зі мною,  
 Тату, ти впіймав?   Того, хто вичаклував Мітку? 
 Ні,   Ми знайшли ельфиню Барті Кравча з Гарріною чарівною паличкою, але навіть гадки не маємо, хто саме вичаклував Мітку. 
 Що?  
 З Гарріною паличкою?  
 Ельфиню містера Кравча?   
 Містер Кравч правильно робить, що виганяє таку ельфиню!   Як можна тікати, якщо він категорично їй заборонив... Зганьбила його перед усім міністерством... Добре було б, якби її викликали у відділ контролю за... 
 Вона ж нічого не зробила... просто опинилася не в той час у не тому місці!   набагато краще, ніж усі інші. 
 Герміоно, чаклун такого рівня, як містер Кравч, не може допустити, щоб його ельфиня гасала скрізь із чарівною паличкою, мов дурна!  
 Вона не гасала, мов дурна!   Вона знайшла паличку на землі! 
 Слухайте, хтонебудь може пояснити, що означає той череп?   Він нікому не робив шкоди... чого всі так розхвилювалися? 
 Я ж тобі казала, що це символ ВідомоКого,   Я про це читала в "Злеті й занепаді темних мистецтв". 
 І він не з'являвся ось уже тринадцять років,   Зрозуміло, що люди перелякалися... їм здалося, що знову повернувся ВідомоХто. 
 Нічого не розумію,   Тобто... це ж лише видиво в небі та й годі... 
 Роне, ВідомоХто зі своїми посіпаками позначав Чорною міткою чергове вбивство,   Це викликало такий жах... тобі цього не збагнути, ти ще молодий. Уяви, що ти приходиш додому і бачиш над своєю хатою Чорну мітку, і знаєш, про що вона свідчить...   Що може бути гірше... це просто жах... 
 Смертежери?   Хто такі смертежери? 
 Так себе називали прибічники ВідомоКого,   Сьогодні ми, здається, бачили рештки їхньої зграї  
 Білл, нема доказів, що це були саме вони,   Хоча й дуже ймовірно,  
 Я в цьому переконаний!   Тату, ми зустріли в лісі Драко Мелфоя, і він фактично зізнався, що серед тих психів у масках був його батько! А ми знаємо, що Мелфої були спільниками ВідомоКого! 
 Але навіщо Волдемортові спільники...   Вибачте...   Навіщо спільники ВідомоКого піднімали маґлів у повітря? Тобто, який у цьому сенс? 
 Сенс?   Гаррі, вони вважають, що це кумедно. Коли ВідомоХто був при владі, маґлів убивали просто так, для розваги. Сьогодні вони, мабуть, перепили й вирішили нагадати нам усім, скільки їх ще лишилося на волі. Така собі невинна зустріч давніх друзів,  
 Але ж, якщо це були смертежери, то чому вони роз'явилися, коли побачили Чорну мітку?   Хіба вона їх не втішила? 
 Треба ж кумекати, Роне,   Смертежери, якщо це справді були вони, доклали чимало зусиль, щоб уникнути Азкабану після того, як ВідомоХто втратив силу. Вони розповідали всілякі побрехеньки про те, як він силував їх убивати людей і піддавати їх тортурам. Я впевнений, що вони бояться його повернення більше, ніж ми. Коли він зазнав краху, вони заперечили будьякі зв'язки з ним і повернулися до буденного життя... Сумніваюся, що він дуже цьому зрадів... 
 Але тоді виходить, що... хоч би хто вичаклував Чорну мітку...   він це зробив, щоб підтримати смертежерів, чи щоб їх залякати? 
 Ми самі не знаємо, Герміоно,   Але скажу тобі таке... ніхто, окрім смертежерів, не зміг би її вичаклувати. Я дуже здивуюся, якщо виявиться, що це зробив не смертежер... Принаймні колишній. Слухайте, вже пізно, а якщо мама почує, що сталося, то занедужає від хвилювання. Години зо дві поспимо, а тоді ранесенько пошукаємо якийсь летиключ звідси. 
 РОЗДІЛ ДЕСЯТИЙ  
 Нічого, він отямиться,   Інколи після видозміни пам'яті люди на якийсь час втрачають орієнтацію... а його примусили викинути з голови доволі серйозні речі. 
 Ой, слава Богу, слава Богу! 
 Ви живі й здорові,   ви живі... ой, дітки мої... 
 Ой!  Мамо... ти нас задушиш... 
 Я на вас перед від'їздом накричала!   Я ніяк не могла про це забути! Що, якби на вас напав ВідомоХто? Вийшло б, що я, бачачи вас востаннє, дорікала вам, що ви отримали мало СОВ? Ой, Фредику... Джорджику... 
 Та годі, Молі, ми всі живі й здорові,   Білл,   візьми газету, я хочу глянути, що там написали... 
 Я так і знав,   "Помилки міністерства... злочинці впали, мов сніг на голову... слабкі заходи безпеки... ніхто не перешкоджав чорним чаклунам... національна ганьба..." І хто це написав? А... звичайно... Ріта Скітер. 
 Ця жінка має зуб на Міністерство магії!   Тиждень тому вона написала, що ми марнуємо час на з'ясування товщини казанів, замість того, щоб винищувати упирів! Таж у дванадцятому параграфі "Директив щодо трактування немагічних недолюдей" дуже конкретно  роз'яснюється, що... 
 Персі, будь ласкавий,   заткнися. 
 І мене згадують,  
 Де?   Якби я це помітила, то знала б, що ви живі! 
 Прізвища не назвали,   Ось послухай: "Перелякані чаклуни й чаклунки, затамувавши подих, чекали на узліссі нових повідомлень і сподівалися почути слова втіхи з боку Міністерства магії, але їх спіткало гірке розчарування. Представник міністерства прийшов через деякий час після появи Чорної мітки і повідомив, що ніхто не постраждав, але відмовився давати будьяку додаткову інформацію. Сумнівно, що ця заява покладе край чуткам про те, що годиною пізніше з лісу вивезли декілька трупів". Ну, це вже взагалі!   Ніхто справді не постраждав, що ж я мав іще казати? "Чутки про те, що з лісу вивезли декілька трупів"... Чутки з'являться тепер, коли вона це надрукувала. Море чуток. 
 Я з тобою, батьку,   Містерові Кравчу буде потрібна вся його команда. І я особисто вручу йому свій звіт про казани. 
 Мушу піти, Молі,   через мене виникли непорозуміння. Зараз переодягнуся й одразу вирушу... 
 Місіс Візлі,   а Гедвіґа не приносила мені листа? 
 Гедвіґа, кажеш?   Ні... ні, пошти взагалі не було. 
 Рон, можна залишити речі у твоїй кімнаті? 
 Так... я теж, мабуть, залишу там усе зайве,   А ти, Герміоно? 
 І я,  
 Що таке, Гаррі?  
 Хочу вам щось сказати,   У неділю вранці я прокинувся від болю в шрамі. 
 Я впевнений, що на Прівітдрайв його не було,   Але мені наснився про нього сон... про нього і про Пітера... Червохвоста. Я не все запам'ятав, але вони планували вбити... когось. 
 То був лише сон,   Страшний сон. 
 Дуже страшний,   Хіба не дивно... мій шрам почав боліти, а через три дні з'явилися смертежери, а в небі знову виник Волдемортів знак? 
 Не називай... цього... імені!  
 А пам'ятаєте, що сказала професорка Трелоні?   Наприкінці навчального року? (Професорка Трелоні викладала в Гоґвортсі віщування). 
 Тебе тоді не було,   Ти її не чула. Це було щось зовсім інше. Вона була в трансі... у справжньому трансі. І сказала, що Темний Лорд відродиться знову... величніший і жахливіший, ніж колинебудь...  бо до нього повернеться його слуга... і тієї ж ночі втік Червохвіст. 
 Гаррі, а чому ти питав про Гедвіґу?   Чекаєш якогось листа? 
 Я написав Сіріусові про шрам,   Чекаю від нього відповіді. 
 Правильно!   Сіріус знатиме, що робити! 
 Я сподівався, що він отот зі мною зв'яжеться,  
 Але ж ми не знаємо, де зараз Сіріус... може, в Африці або деінде, правда ж?   Гедвіґа не подужає подолати таку  відстань за кілька днів. 
 Та я знаю,  
 Гаррі, пішли пограємо в садку у квідич,   Три на три. Там є Білл, Чарлі, Фред і Джордж... зможеш випробувати фінт Вронського... 
 Роне,   Гаррі зараз не до квідичу... він стривожений і втомлений... нам усім треба виспатися... 
 Та чому ж, зіграємо в квідич,   Чекайтено, зараз візьму "Вогнеблискавку". 
 Це щось страшне,   Цілий тиждень я лише те й робив, що гасив вогонь. Люди постійно присилали ревунів, а ви знаєте, що ревун, якщо його вчасно не відкрити, вибухає. Мій письмовий стіл увесь обпалений, а моє найкраще перо згоріло на попіл. 
 А чому вони присилали вам ревунів?  
 Скаржилися на слабкі заходи безпеки під час світового кубка,   Вимагали компенсації за знищене майно. Мандангус Флечер виставив претензію на дванадцятикімнатне шатро з сауною. Але зі мною цей номер не пройде. Я достеменно знаю, що він спав під плащем, нап'ятим на дві палиці. 
 Ваш батько не ходив у вихідні на службу ще з часів ВідомоКого,   Його примушують забагато працювати. Якщо він зараз не повернеться, то вечеря захолоне. 
 Батько відчуває, що мусить виправити свою помилку, зроблену під час матчу,   Правду кажучи, не дуже мудро було виголошувати привселюдно заяву, не узгодивши її спочатку з начальником свого відділу... 
 Як ти смієш звинувачувати батька в тому, що понавигадувала та ідіотка Скітер!  
 Якби тато нічого не сказав, то Ріта написала б, яка це страшенна ганьба, що ніхто з міністерства не прокоментував ситуацію,   Ріта Скітер завжди поливає всіх брудом. Пам'ятаєте, як вона брала інтерв'ю у зламувачів заклять з "Ґрінґотсу" й назвала мене "довговолосим бовдуром"? 
 Бо волосся в тебе й справді довге,   Якби ти мені дозволив... 
 Ні,  мамо. 
 Що це ви там робите?  
 Домашню роботу,  
 Не мели дурниць, ви ж на канікулах,  
 Та це ще з минулого року,  
 Ви часом не складаєте нові бланки замовлень?   Ви часом не задумали відновлювати "Відьмацькі витівки Візлів? 
 Мамо,   Якщо "Гоґвортський експрес" завтра зійде з рейок і ми з Джорджем загинемо, то як тобі буде на душі, коли ти згадаєш, що останніми словами, які ми від тебе чули, було таке безпідставне звинувачення? 
 О, батько вже повертається!  
 Іду, Артуре!  
 Усе пропало,   Ріта Скітер цілий тиждень щось винюхувала, намагаючись знайти ще якісь міністерські промахи. А тепер вона довідалася про зникнення бідолашної Берти, і це буде на першій шпальті завтрашнього "Віщуна". А я ж казав Беґменові, що він давно б уже мав послати когось на її розшуки. 
 Містер Кравч говорив про це багато тижнів поспіль,  
 Кравчеві ще пощастило, що Ріта нічого не рознюхала про Вінкі,   Вона б тоді цілий тиждень смакувала, що ельфинюдомовичку піймали з чарівною паличкою, котрою було вичаклувано Чорну мітку. 
 Ми ж усі, здається, дійшли згоди, що ця ельфиня, хоч вона й безвідповідальна, просто не в змозі була вичаклувати Мітку!  
 На мою думку, містерові Кравчу страшенно пощастило, що в "Щоденному віщуні" ніхто не довідався, як він жахливо поводиться з ельфами!  
 Послухай мене, Герміоно!   Такий високопосадовий міністерський службовець, як містер Кравч, заслуговує на цілковитий послух з боку своїх слуг... 
 Своїх рабів!    Він же нічого Вінкі не платив! 
 Підіть краще нагору й перевірте, чи все добре спакували!   Мерщій! 
 Кинь їй "совлодощів",   може, на якийсь час змовкне. 
 Уже минуло більше тижня,   Рон, ти не думаєш, що Сіріуса зловили? 
 Ні, бо про це відразу б написали в "Щоденному віщуні",   У міністерстві були б раді показати, що вони хоч когось упіймали. 
 Мабуть... 
 Дивись, це тобі мама накупила на алеї Діаґон. А ще взяла для тебе грошей з твого сейфа... і випрала всі твої шкарпетки. 
 А це  що таке? 
 Ось, нате,   Але гарно поскладайте, щоб не пом'яти. 
 Мамо, ти мені поклала нову сукню Джіні,  
 До чого тут Джіні,   Це для тебе. Вечірня мантія. 
 Що?   
 Вечірня мантія!   У шкільному списку зазначено, що цього року вам знадобляться вечірні мантії... для різних офіційних оказій. 
 Ти, мабуть, жартуєш,   Я це не носитиму, і не мрій. 
 Роне, та їх же всі носять!   Це загальновизнана форма одягу! У батька теж така є  
 Я краще голий ходитиму, ніж одягну цю гидоту,  
 Не будь дурний,   ти мусиш мати вечірню мантію, вона є у списку! Я й для Гаррі приготувала мантію... покажи йому, Гаррі... 
 Я подумала, що вона пасуватиме до кольору твоїх очей,  
 Але ж вона цілком нормальна!   Чого мені не можна було таку купити? 
 Бо... я її купувала в комісійній крамниці, а там не було з чого вибирати!  
 Я ніколи її не вдягну,   Ніколи. 
 Чудово!   То ходи голий. Гаррі, не забудь його сфотографувати. Ото вже я насміюся!  
 Чому мені завжди дістається тільки непотріб?  
 РОЗДІЛ ОДИНАДЦЯТИЙ  
 Артуре!   Артуре! Термінове повідомлення з міністерства! 
 ...сусідські маґли почули постріли й крики і викликали тих, як же вони на них кажуть... поліцапів. Артуре, тобі треба бути там... 
 Ось!  
 ...велике щастя, що я про це довідався,   я прийшов на службу рано, бо мусив вислати кілька сов, і виявив, що весь відділ боротьби з неправильним використанням чарів якраз вирушає в дорогу. Артуре, якщо про це пронюхає Ріта Скітер... 
 А які пояснення дав Дикозор?  
 І що ті бачки зробили?  
 Як мені відомо, зчинили шалений гуркіт і почали відстрілюватися сміттям,   Коли з'явилися поліцапи, один бачок, здається, все ще гасав подвір'ям... 
 Артуре, ти ж знаєш Дикозора,   Хто б ото вночі підкрадався до його будинку? Скоріш за все то був якийсь контужений бродячий кіт, обліплений картопляними лушпайками. Але якщо Дикозор потрапить у руки відділу боротьби з неправильним використанням чарів, то йому гаплик  
 Мабуть, попередження,   А Дикозор не користувався чарівною паличкою? Він сам ні на кого не нападав? 
 Не сумніваюся, що він вискочив з ліжка й почав чарувати крізь вікно все, що бачив,   але їм буде непросто це довести, адже постраждалих немає. 
 Що ж, я побіг,  
 Вибачай, Молі,   що потурбував тебе з самого ранку... але тільки Артур може врятувати Дикозора. Дикозор сьогодні мав би починати роботу на новому місці. І що це на нього вночі найшло? 
 Не переймайся, Амосе,   Може, з'їси на дорогу грінку? 
 Добре, давай,  
 ...акую,  
 Мушу поспішати... добре вчіться, хлопці,   Молі, ти зможеш сама завезти дітей на вокзал? 
 Авжеж, зможу,   Ти думай про Дикозора, а з нами все буде добре. 
 Хтось тут говорив про Дикозора?   3 ним знову щось сталося? 
 Він каже, що вночі хтось намагався вдертися в його будинок,  
 Дикозор Муді?   Це, бува, не той псих, що... 
 Твій тато про Дикозора Муді дуже високої думки,  
 Звичайно, адже наш тато збирає штепселі,   Два чоботи  
 Муді свого часу був видатним чаклуном,  
 Він давній друг Дамблдора?  
 Дамблдора ти ж також не назвеш нормальним?   Тобто, я знаю, що він геній і все таке... 
 А хто такий Дикозор?  
 Він працював у міністерстві, а зараз на пенсії,   Я його один раз бачив, коли тато брав мене з собою на роботу. Він був аврором   додав він, побачивши здивовані очі Гаррі.  
 Я зараз не можу вирватися ні на хвилинку,   Містер Кравч покладає на мене великі надії. 
 Знаєш що, Персі?   Ще трохи  
 Артур хотів домовитися, щоб по нас прибули міністерські машини,   Але не було жодної вільної... От лихо, ці водії такі сердиті, правда? 
 Може, я побачуся з вами раніше, ніж ви думаєте,  
 Як це?  
 Побачите,   Тільки не кажіть нічого Персі... бо це, зрештою, "таємна інформація, поки в міністерстві не буде вирішено її оприлюднити". 
 Я сам би хотів цього року побути в Гоґвортсі,  
 Чому?   
 Це буде дуже цікавий рік,   Може, мені вдасться знайти вільний час, щоб приїхати й трохи на це подивитися... 
 На що  на це?  
 Дякуємо вам за гостинність, місіс Візлі,  
 Дякуємо за все, місіс Візлі!  
 Немає за що, діти,   Я б запросила вас на Різдво, але... ви ж, мабуть, захочете лишитися в Гоґвортсі через... через те чи те. 
 Мамо!   Чого це ви всі говорите загадками? 
 Сподіваюся, ввечері ви про все довідаєтесь,   Має бути дуже цікаво... до речі, я рада, що змінили правила... 
 Які правила?  
 Вам усе розповість професор Дамблдор... усе, будьте чемні. Чуєш,  Фреде? І ти, Джордже? 
 Скажіть, що там має статися в Гоґвортсі?   Які правила змінюють? 
 Беґмен хотів нам сказати, що станеться в Гоґвортсі,   Пам'ятаєте, на Кубку світу? А моя рідна матінка нічого не каже. Цікаво, що там... 
 Цсс!  
 ...карочє, старий хотів послати мене замість Гоґвортсу в Дурмстренґ. Він там знайомий з директором... Ви ж знаєте, якої він думки про Дамблдорамаґлолюба, а от у Дурмстренґ усіляких злиднів не беруть. Але стара не схотіла, щоб я так далеко їздив до школи. Старий каже, що в Дурмстрензі нормально ставляться до темних мистецтв  
 То він вважає, що йому більше підійшов би Дурмстренґ?   Краще б він справді  туди вступив. У нас було б менше з ним мороки. 
 Дурмстренґ   поцікавився Гаррі. 
 Так,   але вона має жахливу репутацію. В "Огляді магічних освітніх закладів Європи" написано, що там посилено вивчають темні мистецтва. 
 Здається, я щось про неї чув,   Де вона? В якій країні? 
 Цього ніхто не знає,  
 Як то... а чому?  
 Кожна чаклунська школа хоче бути найкращою. Дурмстренґ і Бобатон приховують місце свого розташування, щоб ніхто не вивідав їхніх таємниць,  
 Не кажи дурниць,   Дурмстренґ, мабуть, не менший за Гоґвортс, як можна приховати такий величезний замок? 
 Але ж Гоґвортс теж  прихований,   всі про це знають... принаймні ті, хто прочитав "Історію Гоґвортсу". 
 Тобто, лише ти,   Ну, розказуй... як можна сховати таку величезну споруду, як Гоґвортс? 
 Він зачарований,   Якщо на нього дивиться маґл, то бачить лише старі руїни з написом коло входу: "ОБЕРЕЖНО, НЕ ЗАХОДИТИ, НЕБЕЗПЕЧНО". 
 То чужим Дурмстренґ теж здаватиметься руїною? 
 Мабуть,   або на нього наслано маґлонепроникні чари, як на той стадіон, де відбувався Кубок світу. А щоб не знайшли чужоземні чаклуни, замок могли зробити знекартним... 
 Яким? 
 Зачарувати будівлю так, щоб її неможливо було знайти на карті. Ти ж також так можеш зробити? 
 Ее... мабуть,  
 Але чомусь мені здається, що Дурмстренґ розміщений десь далеко на півночі,   Там має бути дуже холодно, бо у їхню шкільну форму входить хутряна пелерина. 
 Там можна було б таке вичворяти!   Наприклад, зіштовхнути Мелфоя з льодовика і сказати, що то був нещасний випадок... шкода, що мати його туди не відпустила... 
 Бабуся не захотіла їхати,   Навіть не поцікавилася, чи є квитки. А там же, мабуть, було так класно. 
 Ще й як,   На, подивись... 
 Ого!   
 Ми його бачили прямо перед собою,   Ми сиділи у Верхній ложі... 
 Канєшно, вперше і востаннє в житті, Візлі... 
 Мелфою, я тебе, здається, сюди не запрошував,  
 Візлі... а що це, блін, таке?  
 Нє, карочє, ви гляньте!   Ти що, Візлі, оце носитимеш?  Ну да... ці ж мантії були дуже модні десь так, тіпа, у 1890 році... 
 Заткнися, Мелфою, не тринди!  
 Карочє, Візлі... ти візьмеш участь? Може, хоч трохи прославиш сімейку. Там же світять такі бабки! Якщо виграєш, купиш собі нарешті пристойні лахи. 
 Що ти таке верзеш?  
 Питаю, чи ти братимеш участь?    Ти, мабуть, теж, Поттер? Ти ж ніколи не втратиш нагоди похизуватися. 
 Або поясни, Мелфою, що ти маєш на увазі, або вимітайся,  
 Ви що, тіпа, не знаєте?    Твій старий і братан працюють у міністерстві, а ви нічого не знаєте?  О Господи, мій батько розповів мені про це ще хтознаколи... а йому сказав Корнеліус Фадж, адже мій батько пов'язаний з керівництвом міністерства, не те, що твій... він там, мабуть, надто дрібний пішак, щоб йому про це казати... при ньому, мабуть, ніхто про серйозні речі не говорить... 
 Роне!    і зі скалок знов утворилася цілісінька шибка. 
 Він придурюється, ніби знає все, а ми   огризнувся Рон.  
 Ми знаємо,   Не слухай того Мелфоя, Роне... 
 Я? Його? Дуже мені треба!  
 Геґріде, привіт!  
 Гаррі, всьо файно?   Побачимось на бенкеті, якщо я си не втоплю! 
 Ой, мені б не хотілося перепливати озеро в таку погоду,  
 РОЗДІЛ ДВАНАДЦЯТИЙ  
 Ну й періщить!   якщо злива не вщухне, то озеро вийде з берегів. Я мокрий як хлющ... ОЙ! 
 ПІВЗЕ!   Півзе, спускайся! НЕГАЙНО! 
 Нічого, пані професорко!  
 Півзе, НЕГАЙНО спускайся!  
 Та я ж нічого не роблю!   Вони й так мокрі, правда ж? Задрипанки малі! Ойойойойой!  
 Я покличу директора!   Попереджаю тебе, Півзе... 
 Можете йти!   До Великої зали, швидко! 
 Добрий вечір,  
 Що в ньому доброго?   Скоріше б уже починали Сортування, бо я вмираю з голоду. 
 Привіт, Коліне,  
 Гаррі, знаєш, що? Знаєш? Мій брат теж сюди вступив! Мій брат Дені! 
 Ее... це добре,  
 Він такий радий!   Хоч би він потрапив у Ґрифіндор! Гаррі, тримай за нього кулаки, добре? 
 Нуу... добре,   Зазвичай брати й сестри потрапляють у ті самі гуртожитки, правда?  
 Та ні, не завжди,   У Парваті Патіл сеструблизнючку, схожу на неї, мов дві краплі води, направили до Рейвенклову. 
 А де новий учитель захисту від темних мистецтв?  
 Мабуть, нікого не знайшли!  
 Скоріше б,   Я з'їв би й гіпогрифа. 
 Коли відбирали нас, він співав іншу пісеньку,  
 Щороку він співає щось інше,   Капелюхове життя, мабуть, страшенно нудне. Думаю, він цілісінький рік тільки те й робить, що складає собі нову пісню. 
 Коли я називатиму чиєсь ім'я, ви маєте сідати на ослінчик і надягати капелюха,   Тоді капелюх скерує вас до певного гуртожитку, і ви сядете за відповідний стіл. 
 Стюарт Екерлі! 
 Рейвенклов!   
 Малкольм Беддок! 
 Слизерин! 
 Елеонора Бренстоун! 
 Гафелпаф! 
 Оувен Колдвел! 
 Гафелпаф! 
 Ден Кріві! 
 Колін, я випав з човна!   Ссупер! А мене там щось у воді підхопило й випхнуло назад у човен! 
 Круто!   Мабуть, Дені, то був велетенський кальмар! 
 Ого!   
 Дені! Дені! Бачиш отого хлопця? Чорнявого, в окулярах? Бачиш? А знаєш, Дені, хто це? 
 Чого так довго?  
 Роне, Сортування важливіше за їжу,  
 Авжеж, особливо, якщо ти мертвий,  
 Сподіваюся, нові ґрифіндорці будуть на висоті,   Ми ж не хочемо, щоб перервалася смуга наших перемог? 
 Ґрем Прічард! 
 Слизерин! 
 Орла Кверк! 
 Рейвенклов! 
 Нарешті,  
 Я хочу вам сказати всього два слова,   Напихайте кендюхи! 
 Мудрі слова!  
 'овний 'айф,  
 Вам іще пощастило з бенкетом,   Бо сьогодні на кухні зчинився такий гармидер! 
 А 'о 'ам с'алося?  
 Та знову Півз,   Сварка, як завжди. Півз хотів відвідати бенкет, але про це не може бути й мови. Ви ж його знаєте  
 Півз і справді здавався чимось роздратованим,   А що він накоїв на кухні? 
 Та як завжди,   Зчинив гармидер і розгардіяш. Порозкидав баняки й горщики. Залив усе супом. До смерті налякав ельфівдомовиків... 
 Ельфівдомовиків?   Вони є тут, у Гоґвортсі? 
 Аякже,   Їх тут повно. Понад сто. 
 Але я жодного не бачила!  
 Вони ж серед білого дня не виходять з кухні,   Тільки вночі, щоб поприбирати в замку... почистити каміни і все таке... тобто, ви й не повинні їх бачити. Ельфдомовик тоді гарний, коли його ніхто не помічає, правда? 
 Але ж їм за це платять?   Вони ж не працюють у вихідні? Мають відпустки у зв'язку з хворобою, отримують пенсії і так далі? 
 Пенсії й відпустки?   Та ельфамдомовикам не потрібні пенсії й відпустки! 
 Та 'осить тобі, 'ерміоно,   Ой, 'аррі, 'ибач...   Голодуванням ти їм пенсії не здобудеш! 
 Рабська праця!   Ось звідки взялася ця вечеря. Завдяки рабській праці 
 Герміоно, домашній торт з мелясою!   Смородиновий пиріг, дивись! Шоколадне печиво! 
 Отже,   ми вже наїлися й напилися (тут Герміона обурено пирхнула), тож прошу вашої уваги для деяких оголошень. 
 Як завжди,   хочу нагадати, що всім учням заборонено доступ до лісу на території школи, а село Гоґсмід можна відвідувати тільки старшокласникам, починаючи з третього класу. З превеликим жалем мушу також повідомити, що цього року не розігруватиметься кубок гуртожитків з квідичу. 
 Що?!   
 Річ у тім, що в жовтні почнуться змагання, які триватимуть цілий навчальний рік, і вчителі будуть присвячувати їм майже весь свій час і майже всю енергію  
 Дозвольте відрекомендувати вам нового вчителя захисту від темних мистецтв,   Це професор Муді. 
 Муді?   Дикозор Муді?  Це той, кого твій тато з самого ранку помчав рятувати? 
 Та ніби так,  
 А що з ним сталося?   Що з його обличчям? 
 Не знаю,  
 Як я вже казав,   ми удостоєні честі в наступні місяці провести тут змагання, які не відбувалися вже понад сторіччя. З превеликим задоволенням доводжу до вашого відома, що цього року в Гоґвортсі проходитиме Тричаклунський турнір. 
 ЖАРТУЄТЕ!  
 Я не  жартую, містере Візлі,   але... до речі, цього літа я почув чудовий жарт про троля, відьму й гнома, що пішли разом до бару... 
 Ее... але, мабуть, іншим разом... так...   То на чому я зупинився? Ага, Тричаклунський турнір... Не всі з вас знають, що  на ньому діється, тож ті, хто знає,  не будуть, сподіваюся, проти, якщо я коротенько все поясню. 
 Смертність?   
 За минулі століття було кілька спроб відновити турнір,   та жодна з них не здобулася на успіх. Однак наші відділи міжнародної магічної співпраці, а також магічної фізкультури і спорту вирішили, що настав час для нової спроби. Цього літа ми ретельно попрацювали над тим, щоб жоден чемпіон або чемпіонка не зазнали смертельної небезпеки. 
 Це мій шанс!  
 Я знаю, що кожен з вас прагнув би завоювати для Гоґвортсу Тричаклунський кубок,   але директори шкілучасниць та Міністерство магії узгодили певні вікові обмеження щодо цьогорічних претендентів. Отже, учасниками конкурсу зможуть стати лише повнолітні учні, яким виповнилися не менше сімнадцяти років. Ми,   вважаємо це необхідною умовою, адже турнірні завдання залишаються складними й небезпечними попри всі запобіжні заходи, тож малоймовірно, щоб з ними могли впоратися учні молодших класів. Я особисто  подбаю, щоб жоден неповнолітній учень не зміг замилити очі нашому непідкупному судді й хитрощами стати чемпіоном Гоґвортсу.   Тому я прошу: якщо вам не виповнилося сімнадцяти років, на конкурс не  зголошуйтесь. 
 Так не можна!   Нам буде сімнадцять у квітні, невже нам не можна буде хоч спробувати? 
 Мене вони не зупинять,   Чемпіони зможуть робити те, чого нам ніколи тут не дозволяють. А ще ж і приз  
 Ага,   Тисяча ґалеонів... 
 Ходімо вже,   ми тут залишимося самі, якщо ви не зрушите з місця. 
 А що то за непідкупний суддя, котрий вирішуватиме, хто стане чемпіоном?  
 Не знаю,   але ми мусимо якось його обдурити. Думаю, Джорджику що нам вистачить кількох крапель старечого зілля... 
 Але ж Дамблдор знає, що ви неповнолітні,  
 Знає, але хто стане чемпіоном, вирішуватиме не він,   Мені здається, що суддя просто обере найкращого з тих, хто записався на конкурс, і не зважатиме, скільки кому років. Просто Дамблдор не хоче, щоб ми подавали свої кандидатури. 
Але ж бували смертельні випадки!  
 Так,   але ж то було хтознаколи! Та й узагалі  
 Як гадаєш?   Було б класно, ге? Хоч вони, мабуть, захочуть когось старшого... не знаю, чи ми готові... 
 Я точно не готовий,   Але моя бабуся, мабуть, хотіла б, щоб я спробував. Вона завжди каже, що я повинен підтримувати родинну честь. Мені лише треба... ой!...  
 Замовкни, ти,  
 Пароль?  
 Бридня,  
 Маразм,  
 Мабуть, я теж запишуся,   якщо Фред і Джордж придумають, як... Такий турнір... усе ж може бути, правда? 
 Ага...  
 РОЗДІЛ ТРИНАДЦЯТИЙ  
 Сьогодні непогано... цілий ранок будемо надворі,   гербалогія з гафелпафцями і догляд за магічними істотами... от чорт, і знову зі слизеринцями... 
 Після обіду   простогнав Гаррі. Крім зілля й настійок, він найбільше не любив віщування. Професорка Трелоні постійно провіщала Гаррі смерть, а це його страшенно дратувало. 
 А чого ж ти його не покинув, як я?   Вивчав би тоді щось нормальне, скажімо, числомагію. 
 Бачу, ти знов почала їсти,  
 Я вирішила, що є кращі методи боротьби за права ельфів,  
 Аякже. А ще ти голодна,  
 Буботруби,   Їх треба притиснути й вичавити гній... 
 Що?   
 Гній, Фініґане, гній,   Він дуже цінний, тож старайтеся його не розливати. Збирайте гній в оці пляшки. Надіньте рукавиці з драконячої шкури, бо нерозведений буботрубний гній може дуже кумедно подіяти на руки. 
 Ото вже зрадіє Мадам Помфрі,   Буботрубний гній  
 Бідна Луїза Міджен,   Вона наслала на свої прищі прокляття. 
 Дурне дівчисько,   Але мадам Помфрі врештірешт повернула їй носа на місце. 
 Добрий ранок!   Зачекаймо ще слизеринців, бо вони ж си не схочуть таке пропустити  
 Щощо?  
 Бее!  
 Допіру си вилупили,   тож ви зможете самі їх виростити! Думаю, шо то буде файна робота! 
 А чого це ми повинні їх, тіпа, вирощувати?   
 Карочє, що вони роблять?    Яка з них користь? 
 Мелфой, то є тема наступного уроку. Нині ви їх просто погодуйте. Спробуєте давати різні харчі   маю тут мурашині яйка і жаб'ячу печінку, а ще кавальчик вужика... просто давайте їм усього потрошку. 
 Як не гній, то ще якась гидота,  
 Ой!    Пече! 
 У нього ззаду вибухло!  
 Авжеж, бува, шо вони си стрілєют,  
 Бее!   Геґріде, а що то в нього стирчить? 
 Деякі з них мают жала,   Думаю, шо то самці... бо самиці мают на животах такі собі прицмоки... мабуть, аби кров смоктати. 
 Карочє, мені тепер ясно, чого ми їх годуємо,   Тіпа, хто ж не захоче мати домашню худібку, що одночасно палить, жалить і кусає? 
 Хоч вони й не дуже гарні, та це ще не означає, що від них немає користі,   Драконяча кров має дивовижні магічні властивості, але ж драконів дома не заводять! 
 Добре хоч, що ті скрути маленькі,  
 Це поки що,    а от Геґрід з'ясує, чим їх годувати, і вони повиростають метрів по два. 
 Але ж це не матиме значення, якщо, наприклад, виявиться, що вони лікують морську хворобу?  
 Ти ж прекрасно знаєш, що я про їхню користь сказала тільки, щоб заткнути рота Мелфоєві,   Хоч він, якщо чесно, мав рацію. Найкраще було б усіх їх почавити, поки вони не почали на нас нападати. 
 Це що, новий метод боротьби за права ельфів?   Ти хочеш, щоб тебе знудило? 
 Ні,   Просто мені треба в бібліотеку. 
 Що?    Герміоно, це ж лише перший день навчання! Нам ще нічого не завдавали! 
 Добрий день,  
 Ти стурбований, хлопчику,   Моє внутрішнє око проникає крізь твоє вродливе обличчя аж до глибин стривоженої душі. З жалем мушу сказати, що твої тривоги небезпідставні. Бачу, що тебе чекають тяжкі часи... неймовірно тяжкі... прикро, але станеться те, чого ти так боїшся... причому раніше, ніж ти очікуєш... 
 Дорогенькі, настав час вивчати зірки,   Рухи планет і таємничі остороги, що розкриваються лише тим, хто збагне фігури космічного танцю. Можна розшифрувати людську долю завдяки планетарному промінню, що переплітається... 
 Гаррі!   
 Що? 
 Я казала, дорогенький, що ти вочевидь народився під лиховісним впливом Сатурна,  
 Під впливом... вибачте, чого?  
 Сатурна, дорогенький! Планети Сатурн!   Я казала, що в мить твого народження у небесах явно правив Сатурн... твоє чорняве волосся... невисокий зріст... трагічні втрати ще в юному віці... Я, мабуть, не помилюся, дорогенький, якщо скажу, що ти народився взимку? 
 Та ні,   Я народився в липні. 
 У мене тут два Нептуни,   такого ж не може бути, правда? 
 Агааа,   коли в небі з'являються два Нептуни, то це явно означає, Гаррі, що народився малючок в окулярах... 
 Це Уран, дорогенька,  
 Лавандо, а можна й мені подивитися на новий Уран?  
 З урахуванням ваших особистих зоряних карт зробити детальний аналіз, як наступного місяця впливатиме на вас рух планет,   геть не схоже на свій образ безтілесної феї.  
 От стара карга!   Це ж, вважай, пропали вихідні! 
 Що, багато домашніх завдань?   А нам професорка Вектор не завдала взагалі нічого! 
 То й тішся собі з професорки Вектор,  
 Візлі! Чуєш, Візлі! 
 Що?  
 Візлі, про твого старого написали в газеті!   Карочє, слухай! 
 Візлі, вони навіть перекрутили його ім'я   каркнув він. 
 Візлі, тут є ще й фотографія!   Фотка твоїх старих перед вашим будинком  
 Замовкни, Мелфою,   Рон, пішли. 
 Поттер, ти ж у них, тіпа, літував, га?   Карочє, його стара справді така жирна, чи тільки на фотці? 
 Мелфой, а ти бачив свою стару?   Отой її вираз, наче в неї лайно під носом? Вона завжди така, чи то їй від тебе смердить? 
 Поттер, не смій ображати мою матір. 
 То стули свою слиняву пельку,  
 НЕ СМІЙ, ХЛОПЧИСЬКО! 
 Він тебе не зачепив?  
 Ні,   не влучив. 
 АНУ НЕ ЗАЙМАЙ!  
 Що не займати?  
 Не ти! Він!  
 Так буде неправильно!  
 Не люблю, коли на суперника нападають зза спини,   Так чинять лише смердючі підлі боягузи... 
 Ніколи... більше... так... не роби...  
 Професоре Муді!  
 Вітаю вас, професорко Макґонеґел,  
 Що... що це ви робите?  
 Даю урок,  
 Урок... Муді, це що, учень?  
 Еге ж,  
 Ні!  
 Муді, ми ніколи не використовуємо трансфігурацію як засіб покарання!   Невже професор Дамблдор вам про це не казав? 
 Здається, щось таке згадував,   але я думав, що добрячий прочухан... 
 Муді, ми призначаємо відповідні покарання! Або повідомляємо вихователеві гуртожитку! 
 То я так і зроблю,  
 Он як?   Я твого батька знаю давненько... скажи йому, що Муді пильно стежитиме за його синочком... передай йому таке від мене... А вихователь у твоєму гуртожитку, здається, Снейп? 
 Так,  
 Ще один давній знайомий,   Я вже давно хотів побалакати з друзякою Снейпом... ану, ходімо...  
 Не говоріть зі мною,  
 Чому?  
 Бо я хочу назавжди зафіксувати це в пам'яті,   Драко Мелфой  
 Герміоно!   Ти псуєш найкращу мить мого життя! 
 Тільки не кажи, що тобі знову треба йти в бібліотеку,  
 Треба,   Багато роботи. 
 Ти ж сама казала, що професорка Вектор... 
 Це не пов'язано з домашніми завданнями,  
 Немає слів,  
 Крутіший за всіх крутих,   Сьогодні ми були в нього на уроці,  
 І що?  
 Ми ще на таких уроках не бували!  
 Він знає,   
 Що знає?  
 Знає, як це робити,   
 Робити що?   
 Боротися з темними мистецтвами,  
 Він усе в житті бачив,  
 Дивовижно,  
 Його урок буде аж у четвер!  
 РОЗДІЛ ЧОТИРНАДЦЯТИЙ  
 Знаєш, чого Снейп має такий гидомирний настрій?  
 Так,   Через Муді. 
 Мені здається, що Снейп його побоюється,  
 От якби Муді перетворив Снейпа на рогату ропуху,   і почав жбурляти ним об підлогу в його ж підвалі... 
 Я була в... 
 ... бібліотеці,   Заходь швиденько, бо не залишиться гарних місць. 
 Можете заховати,   ці ваші книжки. Вони вам не знадобляться. 
 Ну гаразд,   професор Люпин прислав мені листа про ваш клас. Схоже, що основи боротьби з темними істотами ви засвоїли непогано  
 Але ви відстаєте... серйозно відстаєте... у захисті від заклять,   Тож я хочу стисло показати вам, як можуть напаскудити один одному чаклуни. За один рік мушу навчити вас, як боротися з темними... 
 А що, на більше ви з нами не залишитесь?  
 То це ти син Артура Візлі?   Твій батько пару днів тому витяг мене з великої халепи... Так, я пробуду тут тільки рік. І то лише заради Дамблдора... один рік, а потім знову на пенсію. 
 Отже... до теми. Закляття. Вони бувають різні за силою і формою. Відповідно до вказівок Міністерства магії, я маю вас навчити протизаклять і на цьому зупинитися. Я не повинен ознайомлювати вас із забороненими темними закляттями   що раніше ви довідаєтеся про ймовірні загрози, то краще. Бо ж як ви маєте оборонятися від того, чого ніколи не бачили? Чаклун, який захоче накласти на вас заборонене закляття, не стане вам пояснювати, що саме він задумав. Він не буде перед вами вибачатися. Тож вам треба приготуватися. Ви маєте бути пильними й уважними. І маєте мене слухати, міс Браун, коли я говорю. 
 Отож... чи хтось із вас знає, за які закляття чаклунський закон накладає найбільшу кару? 
 Ее,   тато мені якось казав... це, здається, закляття "Імперіус"? 
 Так,   Твій батько добре його знав. Закляття "Імперіус" завдало колись міністерству багато клопоту. 
 Ви думаєте, що це смішно?   А якби я це зробив з вами? Вам би сподобалось? 
 Він під моїм цілковитим контролем,   Можу примусити його вистрибнути з вікна, втопитися, кинутися комусь із вас у горло... 
 Були роки, коли закляттям "Імперіус" контролювали багатьох чаклунів і відьом,   Міністерству було нелегко розрізнити, кого до певних дій змушували, а хто чинив їх із власної волі. 
 Так?  
 Це... закляття "Круціатус",  
 Твоє прізвище Лонґботом?  
 Закляття "Круціатус",   Щоб ви все збагнули, павука треба збільшити,   Енґорджіо! 
 Перестаньте!  
 Редуціо,   
 Біль,   Вам не потрібні ножі чи лещата для тортур, якщо ви володієте закляттям "Круціатус"... Воно теж колись було дуже популярне. Ще якісь закляття знаєте? 
 Так?  
 Авада Кедавра,   
 Ага,   Останнє і найгірше. Авада Кедавра...  Смертельне закляття. 
 Авада Кедавра!   
 Нічого доброго,   Нічого приємного. І не існує протизакляття. Його нічим не здолати. Відома лише одна особа, що вижила після цього закляття, і ось вона сидить переді мною. 
 Авада Кедавра  
 Отож... ці три закляття   називаються непрощенними. Достатньо накласти бодай одне з них на будьяку людську істоту   ви маєте виробити повсякчасну, щосекундну  пильність. Приготуйте пера... записуйте... 
 Швидше!  
 Що, знов у ту кляту бібліотеку?  
 Ні,   До Невіла. 
 Невіле,  
 А, це ви,   Цікавий урок, правда? Хто знає, що буде на вечерю? Я... я вмираю з голоду. А ви? 
 Невіле, все гаразд?  
 Так, так, звичайно,   Дуже цікава вечеря... тобто урок... Що нам дадуть їсти? 
 Невіле, що?.. 
 Усе гаразд, синку,   Може, зайдеш у мій кабінет? Ходімо... вип'ємо чаю... 
 Так,  
 Ви повинні знати. Мабуть, це неприємно, але ви мусите знати.  Немає сенсу прикидатися, що... Ходімо, Лонґботоме, покажу тобі деякі цікаві книги. 
 Що б це мало означати?  
 Не знаю,  
 Оце урочок, ге?   Фред і Джордж казали правду. Муді добре знає свій предмет, скажи? Коли він виконав Аваду Кедавру, павук сконав і навіть лапкою не дриґнув... 
 Цікаво, чи Муді з Дамблдором не матимуть неприємностей з міністерством, якщо там довідаються, що ми побачили ці закляття?  
 Це можливо,   Але ж Дамблдор завжди чинив так, як вважав за потрібне, а Муді, здається, роками тільки те й робив, що потрапляв у різні халепи. Він спочатку нападає, а потім питає  
 То що, беремося за віщування?  
 Мабуть,  
 Усе гаразд, Невіле?  
 Так,   усе гаразд, дякую. Читаю оце книжку, яку мені дав професор Муді... 
 Очевидно, професорка Спраут розповіла професорові Муді про мої успіхи в гербалогії,   Він подумав, що ця книжка мені сподобається. 
 Не маю зеленого поняття, що  це все має означати,  
 Знаєш, що,   так часто він розгублено чухав собі потилицю,  
 Тобто... наплести сім мішків гречаної вовни? 
 Ага,  
 У понеділок,   я маю підхопити кашель через несприятливе поєднання Марса та Юпітера.   Ти ж її знаєш  
 Точно,   Так... у понеділок мені будуть загрожувати... ее... опіки. 
 Саме так,   бо в понеділок ми знову працюємо зі скрутами. А у вівторок я... гм... 
 Загубиш щось цінне,  
 Чудово!   Через... гм... вплив Меркурія. А чого б тобі не отримати від друга підступний удар у спину? 
 Так... круто...   бо... Венера буде в дванадцятому секторі. 
 А в середу мене, здається, добряче відлупцюють. 
 Ой, це ж я збирався устрягти в бійку. Добре, нехай я програю парі. 
 Так, бо ти закладешся, що переможу в тій бійці я... 
 Привіт,   я щойно закінчила. 
 Я теж!  
 Принаймні я про це попереджений,  
 Ти, здається, двічі втопишся,  
 Справді?   Зараз поміняю  
 А ти не думаєш, що все це шито білими нитками й видно, що ти все вигадав?  
 Та як ти смієш!   Та ми тут вколювали, як ельфидомовики! 
 Це просто такий вислів,  
 А що у тебе в ящику?  
 Дивно, що вас це цікавить,  
 Сеча?   Що це таке? 
 Та не сеча,    а С.С.Е.Ч.А. Тобто Спілка Сприяння ЕльфамЧорноробам Англії. 
 Ніколи про таку не чув,  
 Авжеж не чув,   бо я її щойно створила. 
 Так?   І скільки в ній членів? 
 Ну... якщо ви вступите... то буде троє,  
 І ти думаєш, що ми будемо швендяти зі значками, на яких написано "сеча"?  
 ССЕЧА!   Я хотіла дописати "Годі знущатися над нашими побратимамичарівниками, борімося за зміну їхнього правового статусу", але це не вмістилося на значку. Тож це буде назва нашого маніфесту. 
 Я ретельно дослідила все в бібліотеці. Ельфи вже багато століть перебувають у рабстві. Аж не віриться, що досі ніхто не звертав на це уваги. 
 Герміоно, послухай, нарешті!   Їм... Це... Подобається... Їм подобається  бути в рабстві! 
 Наша програмамінімум,   полягає в забезпеченні ельфамдомовикам справедливої платні й задовільних умов праці. Програмамаксимум передбачає внесення змін у закон про заборону використання чарівної палички та спробу залучити когось із ельфів до роботи у відділі контролю за магічними істотами, адже вони там зовсім не представлені. 
 А як нам це зробити?  
 Спочатку навербуємо нових членів,   Їм для цього треба буде купити значок   а на виручені кошти виготовимо листівки. Роне, ти будеш скарбником... у мене нагорі є бляшанка для збирання грошей... а ти, Гаррі  
 Гедвіґо!  
 Нарешті!  
 Вона принесла відповідь!  
 Що він пише?  
 Він вилітає на північ?   Тобто, повертається? 
 Які знаки читає Дамблдор?   Гаррі... що сталося? 
 Я не повинен був йому говорити!  
 Що ти верзеш?  
 Він подумав, що мусить вертатися!   Бо він вирішив, що я потрапив у біду! А зі мною все гаразд!.. Нема в мене для тебе нічого,   якщо хочеш їсти, то лети в соварню. 
 Гаррі,  
 Я йду спати,   Побачимося вранці. 
 РОЗДІЛ П'ЯТНАДЦЯТИЙ  
 Тільки знайди його, добре?   Раніше за дементорів. 
 Гаррі, це ж неправда,    Тобі не здавалося,  що заболів шрам. Ти добре знаєш, що він таки болів. 
 Ну то й що?   Я не хочу, щоб він через мене повернувся в Азкабан. 
 Та припини,  
 Але ж... пане професоре, ви казали, що закляття незаконне,   Ви казали... що насилати його на інших людей не... 
 Дамблдор воліє, щоб ви відчули його на собі,   Та якщо ви бажаєте випробувати це посправжньому... коли хтось вирішить вас підкорити... то що ж. Як собі хочете. Ваша воля. 
 Поттер,   твоя черга. 
 Оце вже на щось схоже!  
 Дивіться всі... Поттер боровся! Він боровся й ледве не переміг! Поттере, спробуємо ще раз. Всі уважно дивіться... стежте за його очима, ви там усе побачите... дуже добре, Поттер! Дуже добре! Тебе їм складно буде підкорити! 
 Він так говорить,   наче на нас щомиті можуть напасти. (Муді примусив Гаррі пройти перевірку чотири рази поспіль, аж поки закляття цілком перестало діяти на нього). 
 Справді,   Це вже параноя...   не дивно, що в міністерстві були раді його позбутися. Ти чув, як він розповідав Шеймусові про ту горопашну відьму, яка першого квітня здумала, на свою голову, його жартома налякати?.. І коли нам читати про ту боротьбу з закляттям "Імперіус", якщо нас і так завалили роботою? 
 Зараз починається найважливіший етап вашої магічної освіти!   Невдовзі ви маєте отримувати Середні Оцінки Взірцевих учнів. 
 Але ж СОВи дають аж у п'ятому класі!  
 Може, й так, Томасе, але повір, що вам треба старанно підготуватися! Міс Ґрейнджер єдина з класу спромоглася перетворити їжака на нормальну подушечку для шпильок. Мушу нагадати, що твоя подушечка, Томасе, й досі скручується зі страху в клубок, коли до неї піднести шпильку! 
 Карочє, тільки не я,   Я на цю гидоту й на уроках надивився, дуже дякую. 
 Ти меш робити те, шо я тобі мовив,   бо я, бігме, вчиню так, як професор Муді... Чув, шо з тебе вийшов файний тхорик, Мелфою. 
 Класно!   У п'ятницю останній урок  
 Лишився тільки тиждень!   Цікаво, чи знає Седрик? Піду йому скажу... 
 Який Седрик?  
 Діґорі,   Напевне, він візьме участь у турнірі. 
 Щоб цього ідіота обрали чемпіоном Гоґвортсу?  
 Він не ідіот, просто ти його не любиш, бо він переміг Ґрифіндор у квідичі,   Я чула, що він дуже добре вчиться... а ще  він староста. 
 Тобі він подобається лише тому, що дуже вродливий,   
 Вибач, але я не оцінюю людей тільки за вродою!  
 Лонґботоме, дуже тебе прошу нікому з Дурмстренґу не показувати, що ти не вмієш виконати навіть найпростіше обмінне закляття!  
 Ясно, що це лажово,   Але якщо він не поговорить з нами особисто, то доведеться послати йому листа. Або тицьнути йому в руки. Він же не зможе уникати нас вічно. 
 А хто вас уникає?  
 На жаль, не ти,  
 А що лажово?  
 Лажово мати братанишпорку,  
 Ви вже маєте якісь ідеї щодо Тричаклунського турніру?   Придумали, як туди потрапити? 
 Я спитав Макґонеґелку, як обирають чемпіонів, але вона нічого не відповіла,   Сказала тільки, щоб я замовк і продовжував трансфігурацію єнота. 
 Цікаво, які будуть завдання?   Гаррі, я впевнений, що ми з ними впоралися б. Ми вже ж мали справи з небезпечними речами... 
 А хто судді?  
 Ну, поперше, туди завжди входять директори шкілучасниць,   бо всіх трьох директорів було поранено під час турніру 1792 року, коли василіск, якого мали впіймати чемпіони, взяв і ошалів. 
 Про що це ти?  
 Про ельфівдомовиків!    На жодній з понад тисячі сторінок "Історії Гоґвортсу" навіть не згадується, що ми всі беремо співучасть у гнобленні сотень рабів! 
 Чи ви усвідомлюєте, що вам міняють простирадла, розпалюють камін, прибирають у кімнатах і готують їжу пригноблені магічні істоти, яким за це анічогісінько не платять?  
 Слухай, Герміоно, а чи ти бувала на кухні? 
 Авжеж, ні,   бо учням, здається, не можна... 
 А ми бували,   багато разів. Харчі крали. І ми їх бачили, і вони були щасливі. Вони вважають, що їхня робота  
 Це тому, що вони неосвічені й затуркані!  
 Чого це ти мусиш міняти сов?  
 На Гедвігу всі звертатимуть увагу,   Вона дуже впадає у вічі. Біла полярна сова, що постійно вертається до його схованки. .. адже такі види птахів тут не водяться, правда? 
 Дякую, Гедвіґо,  
 Візлі, поправ капелюха,   Міс Патіл, прошу забрати з волосся оце казнащо. 
 Прошу йти за мною,   спочатку першокласники... і не штовхайтесь... 
 Майже шоста,   Цікаво, як вони прибудуть? Поїздом? 
 Навряд,  
 Тоді як? На мітлах?  
 Не думаю... це ж дуже далеко... 
 Скористаються летиключами?   Або являтимуться... може, в їхніх краях дозволяють являтися до сімнадцяти років? 
 На території Гоґвортсу заборонено являтися, скільки тобі торочити?  
 Де?  
 Отам!   
 Це дракон!  
 Не мели дурниць... це летючий будинок!  
 Дорога мадам Максім,   вітаю вас у Гоґвортсі. 
 Дамбелідорр,   Надьїюся, у вас усе допрре? 
 Усе чудово, дякую,  
 Мої учні,  
 А чи прибуф уже Каркароф?  
 Чекаємо з хвилини на хвилину,   Зачекаємо його тут чи волієте зайти всередину й зігрітися? 
 Мабуть, з'їгрітисья,   Але к'оні... 
 Наш учитель догляду за магічними істотами з радістю про них подбає,   тількино владнає невеличкий клопіт, пов'язаний з деякими... ее... створіннями. 
 Зі скрутами,  
 Мої к'оникі звикли до п'ефної... ее... суворр'ості,   Вони дьюже сильні... 
 Запевняю вас, що Геґрід усе зробить як слід,  
 Дьюже допрре,   але прошю переказати 'Еґррідофі, що ці к'оні п'ють тіллькі віскі з ячмінного солоду. 
 Усе буде зроблено,  
 Ходьїмо,  
 Які ж тоді будуть коні з Дурмстренґу?  
 Якщо виявиться, що вони ще більші, то навіть Геґрід з ними не впорається,   Якщо лиш на нього не напали власні скрути. Цікаво, що там з ними сталося? 
 Може, повтікали,  
 Ой, не кажи так,   Уяви, якщо вони почнуть отут скрізь лазити... 
 Чуєш?  
 Озеро!   Гляньте на озеро! 
 Це щогла!  
 Дамблдор!   Як ся маєш, друже, як справи? 
 Чудово, професоре Каркароф, дякую,  
 Любий старий Гоґвортс,   Як це добре  
 Гаррі  
 РОЗДІЛ ШІСТНАДЦЯТИЙ  
 Не може бути!   Гаррі, це Крум! Віктор Крум! 
 Роне, ну то й що? Це ж лише квідичист,  
 Лише квідичист?    Герміоно... та це ж один з найкращих ловців у світі! Я й не знав, що він і досі вчиться у школі! 
 Аякже,   
 Я спробую взяти в нього автограф,   Гаррі, маєш перо? 
 Ні. Усі мої пера нагорі, в портфелі. 
 Тут не холодно,   Вони б іще плащі нап'яли! 
 Сюди! Сідайте тут!   Сюди! Герміоно, посунься, звільни місце... 
 Що? 
 Та пізно вже,  
 Правильно, Мелфою, попідлизуйся до нього,   Гарантію даю, що Крум бачить його наскрізь... до нього ж постійно хтось підлабузнюється... А де вони спатимуть, як ви гадаєте? Гаррі, ми можемо запросити його до нашої спальні... я віддам йому своє ліжко, а сам і на розкладачці посплю. 
 Вони нібито веселіші, ніж ті бобатонці,  
 Але ж гостей лише двоє,   Чого це Філч притяг чотири стільці? Хто ще має прибути? 
 Га?  
 Добрий вечір, пані, панове, привиди та наші новоприбулі гості,   3 великою радістю вітаю вас у Гоґвортсі. Сподіваюся й вірю, що ваше перебування тут буде приємним і радісним. 
 Тебе ніхто не змушує залишатися!  
 Після бенкету відбудеться офіційне відкриття турніру,   А тепер прошу вас їсти, пити й почуватися як удома! 
 Що це таке?  
 Булєбез,  
 Щощо?  
 Це така французька  страва,   Я її куштувала позаторік на канікулах. Дуже смачна. 
 Що ж, повіримо тобі й перевіряти не будемо,  
 Геґріде, як скрути?  
 Ростут,  
 Нічого дивного,   Здається, вони нарешті знайшли собі харч до смаку: Геґрідові пальці. 
 Беріть,  
 А ві вжє закінчьили? 
 Так,   Дуже смачно. 
 Вона віїла!   
 Не вигадуй!   Більше ніхто не витріщається на неї мов ідіот! 
 А я вам кажу, що це не звичайна дівчина!   У Гоґвортсі таких немає! 
 Тут ще й не такі є,  
 Коли ви нарешті отямитеся,   то, може, помітите, хто щойно прибув. 
 А вони чого тут?  
 Це ж вони організатори Тричаклунського турніру!   Мабуть, вирішили побачити його початок. 
 Час настав,   Отот почнеться Тричаклунський турнір. Хочу вам дещо пояснити, перш ніж ми внесемо скриньку... 
 Яку скриньку?  
 ...щоб уточнити процедуру, якої ми маємо дотримуватися цього року. Але спочатку дозвольте відрекомендувати тим, хто їх досі не знає: містера Бартеміуса Кравча, начальника відділу міжнародної магічної співпраці,   та містера Лудо Беґмена, начальника відділу магічної фізкультури і спорту. 
 Містер Беґмен та містер Кравч кілька попередніх місяців працювали не покладаючи рук над підготовкою Тричаклунського турніру,   а тепер вони разом зі мною, професором Каркарофим та мадам Максім увійдуть до складу комісії, що оцінюватиме здобутки чемпіонів. 
 Попрошу скриньку, містере Філч. 
 Містер Кравч та містер Беґмен уже ознайомилися з завданнями, які цього року будуть поставлені перед чемпіонами,   і все належним чином підготували. Упродовж навчального року чемпіонам доведеться виконати три завдання, і для цього потрібні будуть усі їхні здібності... уся чаклунська майстерність... відвага... вміння робити логічні висновки... і, звичайно, здатність долати небезпеку. 
 Як вам відомо, в турнірі змагатимуться три чемпіони,   по одному з кожної школиучасниці. Оцінюватиметься виконання ними кожного турнірного завдання, і чемпіон, який після третього завдання отримає найвищу загальну оцінку, здобуде Тричаклунський кубок. А добиратиме чемпіонів об'єктивний і неупереджений... Келих Вогню. 
 Кожен, хто бажає зголоситися на чемпіона, повинен розбірливо написати на стрічці пергаменту своє ім'я, прізвище та школу, а тоді кинути цю стрічку в Келих,   На це дається двадцять чотири години. Завтра ввечері, якраз на Гелловін, Келих назве імена тих трьох, котрих він вважатиме найгіднішими представляти свої школи. Келих стоятиме у вестибюлі, доступний для всіх, хто забажає взяти участь у змаганнях. 
 Вікова межа!   Але ж його можна обдурити настійною для старіння, правда? А коли твоє ім'я потрапить у Келих, можна радіти  
 Не думаю, що той, кому менше сімнадцяти, має якісь шанси,   ми ще так мало всього вивчили... 
 За всіх не розписуйся,   Гаррі, ти ж спробуєш, ге? 
 Де він зник?   Чи Дамблдор казав, де спатимуть учні з Дурмстренгу? 
 Назад на корабель,   Вікторе, як самопочуття? Ти наївся? Може, послати когось на кухню по гаряче вино? 
 Пане професоре, я випів бі віна,  
 Поляков, тобі  я, здається, не пропонував,   Ти, бачу, знову заляпав їжею всю свою мантію. От нестерпний хлопчисько... 
 Дякую,  
 Тактак, це Гаррі Поттер,  
 Ти!  
 Я,   А тобі, Каркароф, краще йти далі, якщо не маєш що сказати Поттеру. Ти загородив двері. 
 Чи вже хтось поклав туди свої прізвища?  
 Усі дурмстренґці,   А з Гоґвортсу я ще нікого не бачила. 
 Не сумніваюся, що дехто поклав ще вчора, коли ми всі пішли спати,   Скажімо, я так би й зробив... не захотів би, щоб на мене всі ззиралися. Бо що, якби Келих узяв та й виплюнув мене назад? 
 Готово!   Щойно її випили. 
 Кого її?  
 Настійку для старіння, йолопе,  
 Кожен по краплині,   Нам вистачить подорослішати на одиндва місяці. 
 Ми вирішили, що як хтось із нас виграє, то розділимо тисячу ґалеонів порівну,  
 Я не впевнена, що вам це вдасться,   Дамблдор, мабуть, таке передбачив. 
 Готові?   Ну, тоді... я піду першим... 
 Я ж вас попереджав,   пропоную вам піти до мадам Помфрі. Вона вже лікує міс Фосет з Рейвенклову та містера Самерса з Гафелпафу котрі теж вирішили трохи подорослішати. Хоч мушу визнати, що за красою їхнім бородам далеко до ваших. 
 Я чув, що Ворінґтон прокинувся для цього ще вдосвіта,   Це той телепень зі Слизерину, що схожий на корову. 
 А всі гафелпафці тільки й торочать, що про Діґорі,   Хоч я сумніваюся, що він наважиться ризикувати своєю вродою. 
 Послухайте!  
 Вдалося! Я щойно записалася! 
 Жартуєш!  
 А хіба тобі вже сімнадцять?  
 Ясно, що так. Бороди ж у неї немає, правда?  
 Тиждень тому був мій день народження,  
 Я рада, що хоч хтось із Ґрифіндору став кандидатом,   Анжеліно, я щиро сподіваюся, що ти переможеш! 
 Дякую, Герміоно,  
 Краще ти, ніж красунчик Діґорі,  
 То що робимо сьогодні?  
 Ми вже давненько не провідували Геґріда,  
 Гаразд,   аби він тільки не почав просити, щоб ми пожертвували для скрутів по кілька пальців. 
 До мене щойно дійшло... я ще й досі не пропонувала Геґрідові вступити в ССЕЧА!   Зачекайте мене, я збігаю нагору по значки! 
 Ну, як так можна?  
 Роне,   Он твоя симпатія... 
 Що буде з тими, кого не оберуть, як ти думаєш?   Повернуться до своєї школи чи залишаться стежити за турніром? 
 Хтозна,   Може, й залишаться... Мадам Максім буде, здається, суддею, так? 
 Цікаво, а де сплять вони?   
 О, добре. Біжімо,  
 Нарешті!   Бо я вже гадав, шо ви си забули, де я мешкаю! 
 Нам було ніколи, Геґ...  
 На гарбузяній грядці,   Вони вже такі великі! Майже з метр. Біда тілько в тому, шо вони зачєли одне одного вбивати. 
 Ой, справді?  
 Так,   Але всьо файно, бо я їх поклав у окремі ящики. Ще десь зо двадцять си лишило. 
 Яка радість,  
 Заждіть,   Тілько заждіть, і ви си вздрите таке, чого ще ніколи не виділи. Перше завдання... але ж мені не вільно говорити. 
 Скажи, Геґріде!  
 Не хтів би псувати вам перше вражіннє,   Але то буде таке видовисько, що огого! Ті чемпіони будут мати багацько роботи. Я й не думав, що си доживу до тих часів, коли відновлять Тричаклунський турнір! 
 Герміоно, то не піде їм на добро,   То в них природа така  
 Але ж Гаррі звільнив Добі, і той стрибав аж до сьомого неба!   І ми самі чули, що він тепер домагається платні! 
 У кожній родині бувають виродки. Я ж не кажу, що не буває окремих ельфів, які прагнуть волі, але ти ніколи не переконаєш у тому більшість із них... нє, Герміоно, навіть і не пробуй. 
 Я піду з вами,   Зачекайте нас хвильку. 
 Га?   Вам си не подобає? 
 Це лосьйон після гоління?  
 Ее... то одекольонська вода,   Певно, трохи забагато,   Піду змию. Я зараз... 
 Одеколон?   І це Геґрід? 
 А костюм і зачіска?  
 Гляньте!  
 Він піде в замок з нею!   А я думала, що він чекає нас! 
 Він у неї втріскався!   Якщо вони надумають мати дітей, то встановлять світовий рекорд  
 Ой, це вони, дивіться!  
 Сподіваюся, що переможе Анжеліна,  
 Я теж!   Та скоро вже довідаємось! 
 Келих майже готовий оголосити рішення,   Гадаю, йому потрібно ще не більше хвилини. Коли назвуть прізвища чемпіонів, я їх попрошу зайти в оцю кімнату,   де вони отримають перші вказівки. 
 Осьось,  
 Чемпіоном Дурмстренґу   став Віктор Крум. 
 Нічого дивного!  
 Браво, Вікторе!   Я знав, що ти на це здатен! 
 Чемпіонкою Бобатону,   стала Флер Делякур! 
 Це вона, Роне!  
 Ой, гляньте, вони всі розчаровані,   ще м'яко сказано, подумав Гаррі. Дві дівчини, яких не обрали, обхопивши руками голови, заридали. 
 Чемпіоном Гоґвортсу,   став Седрик Діґорі! 
 Ні!   настільки гучним було ревіння, що долинуло зза сусіднього столу. Всі гафелпафці зірвалися на ноги, стали кричати й тупати по підлозі, а Седрик тим часом проминув їх з широкою усмішкою і попрямував до кімнати за вчительським столом. Оплески на честь Седрика не вщухали так довго, що минув певний час, поки Дамблдор зумів заговорити знову. 
 Чудово!   Ось ми й маємо трьох наших чемпіонів. Я впевнений, що ви всі, зокрема й решта учнів Бобатону та Дурмстренґу, будете з усієї сили підтримувати своїх чемпіонів. Підбадьорюючи чемпіонів, ви зробите гідний внесок у... 
 Гаррі Поттер. 
 РОЗДІЛ СІМНАДЦЯТИЙ  
 Я не подавав свого прізвища,   Ви ж самі знаєте. 
 Гаррі Поттер!   Гаррі! Прошу підійти сюди! 
 Іди!  
 Ну... заходь у двері, Гаррі,  
 Шчо т'аке?   Нам т'репа п'овертатисья в Залю? 
 Неймовірно!   Просто надзвичайно! Панове... панночко,   Дозвольте відрекомендувати. .. хоч як це й химерно звучить... четвертого  Тричаклунського чемпіона! 
 Дьюже смішьний жагт, містеге Б'еґмен. 
 Жарт?   Та ні, аж ніяк! Келих Вогню щойно викинув Гарріне ім'я! 
 Так... це дивовижно,   Але ж ви знаєте, що вікові обмеження були запроваджені щойно цього року, як додатковий захід безпеки. А якщо його ім'я вилетіло з Келиха... то я гадаю, що на цьому етапі вже не можна відмовлятися... такі правила, ви вже зобов'язані... Гаррі просто мусить докласти всіх зусиль, щоб... 
 Мадам Максім!   Вони кажють, шчьо цей маленькій хлопчік тежь буде змагатисья! 
 Шчьо це все озьнач'ає, Дамбельдорр?  
 Я також хотів би це знати, Дамблдор,   Два  гоґвортські чемпіони? Я не пригадую, щоб школігосподареві дозволялося виставляти двох чемпіонів  
 C'est impossible, цє неможліво,   'Оґвортс не може м'ати два ч'емпіони. Це н'есправедливо. 
 Дамблдор, нам здавалося, що твоя вікова лінія не допускатиме до участі надто юних кандидатів,   Інакше ми зі своїх шкіл теж би привезли значно більше кандидатів. 
 Каркароф, тут, окрім Поттера, не винен ніхто,   Дамблдор не винен, що Поттер надумав порушити правила. Він це робить постійно, відколи сюди прибув... 
 Дякую, Северусе,  
 Гаррі, ти клав своє прізвище у Келих Вогню?  
 Ні,  
 Може, ти попросив когось зі старших учнів покласти його в Келих Вогню замість тебе?  
 Ні,  
 Алє ж ясно, шчьо він брешє!  
 Він не міг перетнути вікову лінію,   Я впевнена, що ніхто цього не заперечить... 
 Дамбельдорр міг якось п'омілітися з тієї лінією,  
 Це цілком можливо,  
 Дамблдоре, ти ж чудово знаєш, що не помилився!   Ну що за нісенітниця! Гаррі не міг перетнути лінію сам! Професор Дамблдор вважає, що він не вмовляв нікого зі старших учнів кинути пергамент за нього. На мою думку, це мало б вас усіх переконати! 
 Містере Кравч... містере Беґмен,   ви наші... ее... неупереджені судді. Ви, звичайно, погодитесь, що все це вкрай незаконно? 
 Барті знає всі правила напам'ять,  
 Я наполягаю, щоб інші мої учні ще раз могли подати свої кандидатури,   Ви знову поставите Келих Вогню, і будемо вкидати прізвища, поки кожна школа не матиме двох чемпіонів. Так буде справедливо, Дамблдор. 
 Містере Каркароф, з цього нічого не вийде,   Келих Вогню вже згас... він не загориться аж до початку наступного турніру... 
 ...в якому Дурмстренґ участі не братиме!   Після всіх наших зустрічей, переговорів та компромісів я такого не сподівався! Я навіть думаю, чи не поїхати нам додому! 
 Порожні погрози, Каркароф!   Ти вже свого чемпіона не покинеш. Він повинен змагатися. Усі вони повинні змагатися. Нерозривна магічна угода, як казав Дамблдор. Доречно, правда? 
 Доречно?   Муді, щось я тебе не зрозумів. 
 Невже?   Каркороф, це ж так просто. Хтось опустив у Келих Поттерове прізвище, знаючи, що він буде змушений змагатися, якщо воно звідти вилетить. 
 Очевідно, хтось т'акий, хто хотів д'ати 'Оґвортсу подвійню п'еревагу!  
 Цілком з вами згоден, мадам Максім,   Я скаржитимусь у Міністерство магії та в Міжнародну конфедерацію чаклунів... 
 Якщо хтось і має підстави скаржитися, то лише Поттер,   але... хоч це й дивно... я ще не почув від нього ні слова... 
 Чього йому скагжітись?   Він отгимав можьлівість позмагат'ися. Ось ми місьяцьями чекали, чи нас обегуть! Чєсть нашіх шкіл! Пгиз тисьячя ґалєонів  
 Можливо, дехто якраз і хоче, щоб Поттер віддав своє життя,  
 Ми всі знаємо, що професор Муді вважає день змарнованим, якщо до обіду не розкриє шість змов з метою його вбивства,   А тепер він, мабуть, навчає цього і своїх учнів. Дивна риса для учителя захисту від темних мистецтв. Але у вас, містере Дамблдор, очевидно, були свої причини взяти його на роботу. 
 Кажете, це мені ввижається?   Мариться? Покласти в Келих прізвище цього хлопця могли тільки кваліфіковані чаклун чи відьма... 
 А які ць'ому є д'окази?  
 А те, що було обдурено дуже потужний магічний предмет!   Потрібні були надзвичайно сильні чари забуття, щоб примусити Келих забути, що в турнірі беруть участь лише три школи... Я припускаю, що Поттерове прізвище вкинули під маркою якоїсь четвертої школи, для певності, що він опиниться в цій категорії одинєдиний... 
 Здається, Муді, що ти багато про це думав,   і ця теорія дуже дотепна... хоч я колись чув, як тобі примарилося, що серед подарунків на твій день народження є підступно замасковане яйце василіска, і ти розтрощив його на друзки, перш ніж зрозумів, що то був настільний годинник. Тож ти нам вибач, якщо ми не дуже серйозно поставимося до твоїх слів... 
 Є такі, що вміють обертати невинні ситуації собі на користь,   Каркароф, мій обов'язок  
 Аласторе!  
 Ми не знаємо, як виникла ця ситуація,   Але мені здається, що ми не маємо іншого вибору, як з нею змиритися. Для участі в турнірі було обрано і Седрика, і Гаррі. Отже, так воно й буде... 
 Алє ж, Дамбельдорр... 
 Дорога мадам Максім, якщо ви запропонуєте інший вихід, то я із задоволенням вислухаю. 
 То, може, почнемо?   Треба ж проінструктувати наших чемпіонів. Барті, візьмеш на себе таку честь? 
 Так,   інструкції. Так... перше завдання... 
 Перше завдання має випробувати вашу відвагу,   тож ми не розкриємо вам його змісту. Сміливість перед лицем небезпеки  
 Начебто,   Барті, може, все ж переночуєш у Гоґвортсі? 
 Ні, Дамблдоре, дякую, мушу повертатися в міністерство,   Зараз там дуже багато роботи, непрості часи... Я залишив замість себе молодого Везербі... він дуже захоплений роботою... аж занадто захоплений, чесно кажучи... 
 То хоч зайдеш перед від'їздом на чарчину?  
 Та чого ти, Барті! От я ж   радісно вигукнув Беґмен.  
 Лудо, я так не думаю,  
 Професоре Каркароф... мадам Максім... по чарочці?  
 Гаррі, Седрику, вам уже пора до своїх спалень,   Не сумніваюся, що Ґрифіндор і Гафелпаф хочуть відсвяткувати з вами цю подію, і було б прикро позбавити їх такої чудової нагоди здійняти справжню бучу. 
 Виходить,   ми знову будемо суперниками! 
 Виходить, що так,  
 А скажи...   Як ти поклав туди свою записку? 
 Ніяк,   Я нічого нікуди не клав. Це правда. 
 Ага... добре,   Ну... до зустрічі. 
 Нунуну,   Віолетта щойно все мені розповіла. То хто ж це в нас став шкільним чемпіоном? 
 Бридня,  
 Аж ніяк!  
 Ні, ні, Віолю, це пароль,  
 Ти мусив нам сказати, що подав свою кандидатуру!  
 Як це ти так зумів, що й борода не виросла? Класно!  
 Та я ж нічого,   Я й сам не знаю як... 
 Гаррі, тепер ти відплатиш Діґорі за той останній матч!  
 Гаррі, у нас є що їсти. Хочеш? 
 Я не голодний. На бенкеті наївся... 
 Та ні ж,   я не знаю, як це сталося. 
 Я страшенно втомлений!   Ні, Джордж, серйозно ... я йду спати... 
 Де ти був?  
 Аа, це ти,  
 Ну,   Вітаю. 
 З чим вітаєш?  
 Більше ж ніхто не перетнув вікової межі,   Навіть Фред із Джорджем не зуміли. Чим ти скористався  
 Плащневидимка мені б не допоміг,  
 Справді,   Якби то був плащ, ти б мені, мабуть, сказав... бо ми б обидва могли під ним сховатися, правда? Але ти знайшов інший шлях, так? 
 Послухай,   я не підкидав свого прізвища в Келих. Це зробив хтось інший. 
 Але навіщо? 
 Не знаю,  
 Усе гаразд, мені ти можеш сказати правду,   Якщо не хочеш, щоб знали всі інші, то нехай, але я не розумію, навіщо тобі брехати? У тебе ж через це чемпіонство неприємностей не було! Ота подруга Гладкої Пані, Віолетта, вже всім розстрекотала, що Дамблдор дозволив тобі брати участь у турнірі. Приз  
 Я не підкидав свого прізвища в той Келих!  
 Ага, нехай,   Хоч зранку ти казав, що зробив би це вночі, щоб ніхто не побачив... Я не дурень. 
 Але добре ним прикидаєшся,  
 Так?   Лягай спати, Гаррі, бо завтра доведеться вставати вдосвіта  
 РОЗДІЛ ВІСІМНАДЦЯТИЙ  
 Привіт,   Це тобі... Хочеш прогулятися? 
 Гарна думка,  
 Авжеж, я й знала, що ти не подавав своєї кандидатури,   Барто було глянути на твоє обличчя, коли Дамблдор прочитав твоє прізвище! Але питання в тому, хто підкинув записку? Бо Муді має рацію, Гаррі... не думаю, що це міг зробити хтось із учнів... вони б нізащо не зуміли перехитрити Келих, або переступити Дамблдорову лінію... 
 Ти Рона не бачила?  
 Ее... так... він був на сніданку,  
 Він і далі вважає, що я подав кандидатуру сам? 
 Не думаю... не дуже,   
 Що означає  
 Ой, Гаррі, невже тобі не зрозуміло?   Він заздрить! 
 Заздрить?   Чому заздрить? Йому що, закортіло перед цілою школою мати ідіотський вигляд? 
 Слухай,   ти ж добре знаєш, що загальна увага постійно прикута до тебе. Я розумію, що твоєї вини тут немає,   знаю, що ти цього не просипі... але ж... Рон удома весь час мусить рівнятися на братів, а ти його найкращий друг, і ти дуже відомий... він завжди залишається збоку, коли тебе хтось бачить, і він з цим мириться, ніколи нічого не каже, але вчорашнє  
 Чудово,   Просто чудово. Передай йому, що я був би радий хоч зараз з ним помінятися. Скажи, що я готовий... Хоч куди б я пішов, усі витріщаються на мого лоба... 
 Нічого я йому не казатиму,   Сам скажи, так буде найкраще. 
 Я за ним бігати не буду. Нехай нарешті подорослішає!   Може, він повірить, що мені з цього мало радості, коли я скручу собі в'язи або... 
 Це не смішно,   Анітрохи не смішно.   Гаррі, я подумала... знаєш, що нам треба зробити? Негайно, відразу, як повернемося до замку? 
 Знаю. Дати Ронові доброго копняка нижче спини... 
 Написати Сіріусові.  Мусиш розповісти йому про все, що сталося. Він просив, щоб ти тримав його в курсі всіх подій у Гоґвортсі... він ніби передбачав, що станеться щось подібне. Я маю з собою перо й пергамент. .. 
 Перестань,   Він повернувся, бо заболів мій шрам. Якщо ж я йому скажу, що хтось подав мою кандидатуру на Тричаклунський турнір  
 Він волів би, щоб ти сам йому сказав,    Бо він і так про все довідається... 
 Як? 
 Гаррі, такого не приховаєш,   Це відомий турнір, і ти відомий. Я здивуюся, якщо в "Щоденному віщуні" й досі нічого не з'явилося про твою участь у змаганні... про тебе написано майже в усіх книжках про ВідомоКого... а Сіріус хотів би почути про це від тебе, я в цьому переконана. 
 Добре, добре, я йому напишу,  
 А чию послати сову?   Він радив Гедвігу більше не використовувати. 
 Попроси Рона, хай позичить... 
 Нічого я в Рона не проситиму,  
 То позич якусь шкільну сову, їх можуть використовувати всі,  
 Написав,  
 Я не можу послати це тобою,   Мушу скористатися однією з них... 
 Спочатку Рон, тепер ти,   Я жне винний. 
 Карочє, пацани, дивіться на чемпіона,   Маєте блокноти для автографів? Нехай швиденько підписує, бо йому небагато лишилося... половина Тричаклунських чемпіонів ґиґнулася... а ти, Поттер, скільки збираєшся протягти? Карочє, споримо, що не більше десяти хвилин на першому ж завданні. 
 Вивести оце на прогулянку?   А до чого ми маємо, в натурі, прив'язувати той повідець? До жала, до вибухового заду чи до присоски? 
 Довкола тулуба,   Ее... мабуть, варто натягти рукавиці з драконячої шкури, так, про всєк випадок. Гаррі, ходи сюди  
 То ти, Гаррі... будеш си змагати. У турнірі... Шкільний чемпіон. 
 Один з двох,  
 То ти віриш,  що це зробив не я?  
 Певне, шо так,   Ти си сказав, що то не ти, і я тобі вірю... і Дамблдор тобі вірить, і всьо таке інше. 
 Хотів би я знати, хто це зробив,  
 Вони си файно бавлять, правда?  
 Йой, Гаррі, навіть не знаю,   Шкільний чемпіон... стілько з тобов усього діється... 
 Гаррі, це ж нескладно,   Ти просто недостатньо зосередився... 
 Цікаво, чому б це?   Але... то ще півбіди. Попереду  
 Кльово, Поттер?   І це ще не все... дивися! 
 Ой, дуже  смішно,   дуже  дотепно. 
 Може, візьмеш, Ґрейнджер?   У мене їх повно. Тільки не торкнися до моїх рук. Я їх якраз помив... Карочє, не хочу загидитись об бруднокровку. 
 Гаррі!  
 Ну давай, Поттер,   Муді тут нема, щоб за тебе заступитися... давай, якщо насмілишся... 
 Фурункулус!   
 Денсоґіо!   
 Герміоно!  
 Що тут за галас?  
 Поясни. 
 Поттер напав на мене, пане професоре... 
 Ми напали одночасно!  
 ... але він поцілив у Ґойла... дивіться... 
 До шкільної лікарні, Ґойле,  
 Мелфой зачепив Герміону!   Дивіться! 
 Не бачу ніякої різниці. 
 Отже, так,   Знімаю п'ятдесят очок з Ґрифіндору і призначаю покарання Поттеру та Візлі. А тепер  
 Протиотрути!   Ви всі мали приготувати свої рецепти. Ретельно заваріть своє зілля, а тоді когось виберемо й випробуємо те, що вийшло... 
 Так?  
 Даруйте, пане професоре, але я маю забрати Гаррі Поттера нагору. 
 Поттер ще цілу годину має бути на уроці зілля й настійок,   Після цього він і піде нагору. 
 Пане... пане професоре, його хоче бачити містер Беґмен,   Збирають усіх чемпіонів, думаю, їх мають фотографувати... 
 Дуже добре,   Поттере, залиш речі тут і повернешся випробувати свою протиотруту. 
 Вибачте, пане професоре... але він повинен узяти речі з собою,   Усі чемпіони... 
 Дуже добре!    Поттере... бери свого портфеля і йди геть, щоб я тебе не бачив! 
 Дивовижно, Гаррі, правда?   Правда ж? Те, що ти чемпіон? 
 Так, дивовижно,   А навіщо їм ці фото, Коліне? 
 Мабуть, для "Щоденного віщуна"! 
 Чудово,   Саме те, що мені треба. Зайва реклама. 
 Щасти тобі!  
 Звірка паличок?  
 Мусимо перевірити, чи ваші палички нормально функціонують, чи з ними все гаразд. Це ж будуть ваші найважливіші знаряддя для виконання майбутніх завдань,   Експерти зараз нагорі у Дамблдора. А потім відбудеться фотографування. Це Ріта Скітер,   вона напише для "Щоденного віщуна" невеличку статтю про турнір... 
 Може, не таку вже й невеличку,   
 Чи не могла б я перемовитися з Гаррі, перш ніж ми почнемо?   Самі розумієте  
 Аякже!   Тобто... якщо Гаррі не заперечує. 
 Ее...  
 Гарнісінько,  
 Щоб нам не заважав той галас,   Подивимось... так, тут гарно й затишно. 
 Ходино, серденько... отак... гарнісінько,   Подивимось... 
 Гаррі, ти не будеш проти, якщо я скористаюся самописним пером? Я тоді матиму змогу розмовляти з тобою нормально... 
 Яким пером?  
 Перевірка... я Ріта Скітер, кореспондент "Щоденного віщуна". 
 Гарнісінько,   То чому ти, Гаррі... чому ти вирішив брати участь у Тричаклунському турнірі? 
 Ее...  
 Гаррі, не звертай на перо уваги,   Отож, Гаррі... чому ти вирішив брати участь у турнірі? 
 Я не вирішував,   Я не знаю, як моє прізвище опинилося в Келисі вогню. Я його туди не клав. 
 Але я не подавав свого прізвища,   Я не знаю, хто... 
 Що ти відчуваєш, думаючи про завдання, які очікують на тебе?   Ти схвильований? Нервуєшся? 
 Я ще про це не думав... так, мабуть, хвилююся,  
 Як відомо, чемпіони в минулому часто гинули,   Про це ти думав? 
 Ну... кажуть, що цього року буде значно безпечніше,  
 Авжеж, ти й раніше дивився смерті у вічі,   Як це на тебе вплинуло? 
 Ее...  
 Ти вважаєш, що колишня травма спонукає тебе довести всім, чого ти вартий? Підтримати честь свого імені? Чи ти не гадаєш, що спокусився на участь у Тричаклунському турнірі, тому що... 
 Я не подавав заявки,   
 Чи ти хоч трохи пригадуєш своїх батьків?  
 Ні,  
 Що б вони, на твою думку, відчували, якби довідалися, що ти змагатимешся в Тричаклунському турнірі? Гордість? Тривогу? Гнів? 
 У моїх очах НЕМАЄ сліз!  
 Дамблдор!    Як ся маєш?   Сподіваюся, ти влітку читав мою статтю про з'їзд Міжнародної конфедерації чаклунів? 
 Чарівна гидота,   Особливо мені сподобалось, коли ти обізвала мене старим одороблом. 
 Ріто, я з задоволенням вислухав би аргументи, якими ти пояснюєш цю брутальність,   але, на жаль, доведеться відкласти це на потім. Зараз починається церемонія звірки чарівних паличок, а вона не зможе відбутися, якщо один з чемпіонів сидітиме в комірчині для мітел. 
 Дозвольте відрекомендувати вам містера Олівандера,   Перед турніром він має перевірити стан ваших чарівних паличок. 
 Мадемуазель Делякур, чи не могли б ви підійти до мене?  
 Гммм...  
 Так,   дев'ять з половиною дюймів... негнучка... з палісандрового дерева... і містить у собі... невже? 
 Вольосіну з гольови віїли,   Моєї пгабабусьї. 
 Так,   так, хоч я, звісно, ніколи не використовував волосся віїл. На мою думку, від цього чарівні палички стають занадто бурхливі.. . але кожному своє, і якщо вона вам підходить... 
 Дуже добре, дуже добре, вона в прекрасному робочому стані,   Тепер містер Діґорі. 
 Ага, це вже моя продукція,   Так, я її добре пам'ятаю. Містить єдину волосинку з хвоста особливого єдинорога... мав, здається, сімнадцять лап... ледь не проштрикнув мене своїм рогом, коли я смикнув його за хвіст. Дванадцять з чвертю дюймів... ясен... приємно пружна. У доброму стані... ти регулярно її доглядаєш? 
 Щойно вчора натирав,  
 Містере Крум, якщо ваша ласка. 
 Гмм,   якщо не помиляюся, це витвір Ґреґоровича? Відомий майстер чарівних паличок, хоч це й не зовсім у моєму стилі... та нехай... 
 Так... граб і серцева струна дракона?   Товстіша, ніж звично... доволі тверда... десять дюймів з чвертю... Авіс! 
 Добре,   Ну, а тепер... містер Поттер. 
 Агааа, ну так,   Тактактак. Я добре пам'ятаю. 
 Дякую всім,   Можете повертатися на уроки... хоч, мабуть, вам краще відразу йти на обід, бо уроки осьось закінчаться... 
 Фото, Дамблдоре, фото!   Усі судді й чемпіони. Що скажеш, Ріто? 
 Ее... так, почнемо з цього,   А тоді, мабуть, зробимо кілька індивідуальних знімків. 
 Маєш сову,  
 О... добре,  
 І ще ввечері мусимо відбути кару в Снейповому підвалі,  
 РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТНАДЦЯТИЙ  
 О, візьми хусточку, Поттере, бо ще почнеш нюняти під час трансфігурації... 
 Поттере, коли це ти став одним з найкращих учнів школи? Чи то якась інша школа, яку заснували ви з Лонґботомом? 
 Гей, Гаррі! 
 Так, справді!   Я щойно виплакав усі очі за мамою і збираюся поплакати ще... 
 Ні... просто... ти загубив перо. 
 Ой... дякую... вибач,  
 Ее... щасти тобі у вівторок,   Я справді сподіваюся, що в тебе все піде добре. 
 Неймовірна красуня? Вона?    Цікаво, з ким вона її порівнювала  
 Не звертай уваги,   Гаррі, просто не звертай уваги. 
 Не я це все почав,   Це він винен. 
 Тобі ж без нього погано!   І я знаю, що йому без тебе теж погано... 
 Мені без нього погано?    Ні без кого мені не погано... 
 Він же навіть не вродливий!   Він їм подобається лише тому, що знаменитий! Вони б на нього й не глянули, якби він не робив свій фунт Дурського... 
 Фінт Вронського,  
 А як Рон?   Може, ти б хотіла піти з ним? 
 Ой... ну..   Я думала, що ми з ним зустрінемося в "Трьох мітлах"... 
 Ні,  
 Ой, Гаррі, це ж так безглуздо... 
 Я піду, але не зустрічатимуся з Роном і вдягну плащаневидимку. 
 Ну, нехай...   хоч я так не люблю з тобою говорити, коли ти в тому плащі. Ніколи не знаю  
 Тепер усі витріщаються на мене,   Думають, що я розмовляю сама з собою. 
 То не воруши так сильно губами. 
 Краще зніми плаща. Ніхто тебе тут не зачепить. 
 Он як?   А ти озирнися. 
 Вона вже пішла,   Може, сходимо в "Три мітли" на маслопиво? Холоднувато, правда? Ти ж не зобов'язаний розмовляти з Роном!  
 Сиджу тут сама, як ідіотка,   Добре, хоч узяла з собою роботу. 
 Може, я спробую залучити в ССЕЧА когось із місцевих селян,  
 Ага, якраз,   Герміоно, коли ти вже покинеш цю свою вигадку з ССЕЧА? 
 Коли ельфидомовики матимуть пристойну платню та умови для праці!   Знаєш, я починаю думати, що треба вдаватися до серйозніших дій. Цікаво, як потрапити на шкільну кухню? 
 Уявлення не маю. Спитай у Фреда й Джорджа,  
 Дивися, Геґрід!  
 Всьо файно, Герміоно?  
 Привіт,  
 Що, ваше око... тобто ви можете?.. 
 Так, я бачу крізь плащіневидимки,   І мушу сказати, що це інколи дуже й дуже корисно. 
 Чого це йому заманулося зустрітися зі мною опівночі?  
 Опівночі?   Цікаво, що він задумав? Навіть не знаю, Гаррі, чи варто тобі йти...   Ти можеш спізнитися до Сіріуса. 
 То ти, Гаррі?  
 Так,  
 Маю си тобі шось показати,  
 Що саме?  
 Ходи за мнов, не роби галасу і накрий си тим плащем,   Ікланя не візьмемо, йому то си не сподобає... 
 Геґріде, в мене зовсім обмаль часу... я мушу до першої години повернутися в замок... 
 Геґріде, що?.. 
 Цсс!  
 Бонабажур,  
 Ти си файно втішиш,   То варто видіти, повір. Тілько... не кажи нікому, шо я тобі показав. Ти си не маєш того знати. 
 Авжеж, не скажу,  
 Не підходь сюди, Геґріде!   Вони можуть стрілити вогнем на шість метрів! А ця рогохвістка стріляє й на десять, я сам бачив! 
 Йой, яка вона файна,  
 Нічого не виходить!   Паралітичне закляття, на рахунок три! 
 Закляктус!   
 Хочеш си глипнути зблизька?  
 Усе гаразд, Геґріде?   Зараз вони в порядку... По дорозі сюди ми їх приспали снодійною мікстурою, думали, що для них буде краще прокинутися в тиші й темряві, але, як бачиш, вони не зраділи. Аж ніяк не зраділи... 
 Чарлі, а які ви породи сюди привезли?  
 Це угорська рогохвістка,   Там ще є звичайна зелена валлійка   то шведська короткорилка, а червона  
 Геґріде, я не знав, що ти її сюди приведеш,   Чемпіони не повинні знати, що їх чекає... вона ж тепер усе розповість своїм учням. 
 Я си просто подумав, що їй то буде цікаво,  
 Дуже романтичне побачення, Геґріде,  
 Штири...   по їдненькому для кожного чемпіона. А шо вони мають робити  
 Думаю, просто повз них проскочити,   Якщо в когось не вийде, ми будемо поруч, з гасильними чарами напоготові. Нас попросили привезти самиць, що висиджують яйця, не знаю чому. .. але мушу сказати, що не заздрю тому, кому дістанеться рогохвістка. Страшна тварюка. Ззаду не менш небезпечна, ніж спереду, ось поглянь. 
 Геґріде, я їх порахував,   А як там Гаррі? 
 Файно,  
 Сподіваюся, він не перелякається, коли це все побачить,   Я не наважився розповісти мамі, яке буде його перше завдання, вона й так місця собі не знаходить...   Вона трохи не збожеволіла після тієї статті про нього у "Щоденному віщуні".  
 Ой! Хто тут? 
 Хто тут?  
 Бридня!  
 Як скажеш,  
 Про мене не турбуйся. А от як ти?  
 Зі мною все...  
 ...а тепер ось Геґрід показав, що мене чекає під час першого завдання. А це, Сіріусе, дракони, і мені гаплик,  
 Гаррі, з драконами ми ще впораємося, але про це за хвилину  
 Про що саме?  
 Гаррі,   Каркароф був смертежером. Ти знаєш, хто такі смертежери, правда? 
 Так... він... як це? 
 Його впіймали, він сидів зі мною в Азкабані, але його випустили. Я можу закластися на що завгодно, але Дамблдор саме тому й запросив цього року до Гоґвортсу аврора  
 Каркарофа випустили?   Але чому? 
 Він пішов на певну угоду з Міністерством магії,   Сказав, що визнає свої помилки, а тоді почав називати імена... замість нього в Азкабані опинилося багато інших людей... він там не дуже популярний, мушу тобі сказати. А вийшовши на волю, він, наскільки мені відомо, навчив темних мистецтв не одного учня в тій своїй школі. Тож остерігайся також і дурмстрензького чемпіона. 
 Гаразд,   Але... ти що, хочеш сказати, що це Каркароф підкинув у Келих моє прізвище? В такому випадку він прекрасний актор. Видно було, що він дуже розлючений. Хотів заборонити мені брати участь у змаганні. 
 Ми знаємо, що він добрий актор,   він же переконав Міністерство магії його звільнити. Гаррі, я уважно читаю "Щоденний віщун"... 
 Не ти один,  
 ...і, судячи зі статті тієї Скітер, що з'явилася минулого місяця, на Муді таки нападали в ніч напередодні його прибуття у Гоґвортс. Так, я знаю, що вона вважає це черговою фальшивою тривогою,   але я чомусь так не вважаю. Мені здається, що хтось хотів завадити йому приїхати в Гоґвортс. На мою думку, дехто розумів, що їм буде значно важче досягти свого, коли Муді опиниться тут. Ніхто цього не стане ретельно перевіряти, бо Дикозорові дуже часто ввижалися нападники. Але це не означає, що він не зуміє помітити справжню небезпеку. Муді був найкращим аврором міністерства. 
 То... що ти хочеш сказати?   Каркароф намагається мене вбити? Але... навіщо? 
 До мене долинали дуже дивні чутки,   Останнім часом смертежери стали активніші. Вони з'явилися на Кубку світу з квідичу. Хтось вичаклував Чорну мітку... а потім... чи ти чув про ту відьму з Міністерства магії, котра десь зникла? 
 Про Берту Джоркінз? 
 Саме так... вона зникла в Албанії, тобто там, де, за чутками, останнім часом перебував Волдеморт... а вона ж мала знати про те, що готується Тричаклунський турнір. 
 Так, але... малоймовірно, щоб вона просто так наштовхнулася на Волдеморта,  
 Я знав Берту Джоркінз,   Ми разом навчалися в Гоґвортсі, вона була на кілька років старша за твого батька і за мене. І була дурна як валянок. Скрізь пхала свого носа, а в голові ж  
 То... то Волдеморт міг довідатися про турнір?   Ти це маєш на увазі? Думаєш, що Каркароф опинився тут за його наказом? 
 Не знаю,   справді не знаю... Каркароф не повернувся б до Волдеморта без певності, що Волдеморт став достатньо могутній, щоб його захистити. Але, хоч би хто підкинув твоє прізвище в Келих, він це зробив не просто так. Тож я переконаний, що турнір виявиться доброю нагодою на тебе напасти під виглядом нещасного випадку. 
 Мушу зізнатися, що це дуже вдалий задум,   Нічого не треба робити, тільки стояти осторонь і чекати, коли все зроблять дракони. 
 О, дракони,   Є один спосіб, Гаррі. Навіть не намагайся виконати паралітичне закляття  
 Та я знаю, щойно сам бачив,  
 Але ти можеш упоратися й сам,   Є один спосіб, і для цього досить простого закляття. Треба... 
 Тікай!   Тікай! Сюди хтось іде! 
 З ким це ти розмовляв?  
 А тобі що до того?   Чого ти тут бродиш так пізно? 
 Просто хотів знати, де ти...   Нічого. Вже йду назад. 
 Захотів тут повинюхувати?   в цю мить він ненавидів усе, пов'язане з Роном, разом з його босими ногами під короткими холошами піжами. 
 Пробач,   Як це я не подумав, що тобі не можна заважати? Можеш і далі собі готуватися до наступного інтерв'ю. 
 Так тобі й треба!   Начепиш собі у вівторок. Якщо пощастить, то й шрам на лобі матимеш! Ти ж би хотів, так? 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТИЙ  
 Головне, щоб до вечора у вівторок ти лишився живий,   а вже тоді візьмемося за Каркарофа. 
 Обтинання пазурів чарами... лікування лускової гнилі...  це не для нас, це для геґрідоподібних психів, що переживають за їхнє здоров'я... 
 Драконів надзвичайно важко вбити  
 То пошукаємо в книжках з простими закляттями,  
 Герміоно,   будь ласка, помовч хоч хвилину. Я пробую зосередитись. 
 Ой, він знову  тут! Невже він не може читати на своєму дурнуватому кораблі?   Гаррі, ходімо краще до вітальні... зараз сюди припруться всі його шанувальниці... 
 Герміоно, побачимося в оранжереях,   Біжи, я дожену. 
 Гаррі, ти запізнишся, зараз буде дзвінок... 
 Я тебе дожену, добре? 
 Діфіндо! 
 Не турбуйтеся,   скажіть Флитвіку що я зараз буду. Йдіть... 
 Здоров,   Портфель порвався... новісінький... 
 Седрику,   перше завдання  
 Що?  
 Дракони,   подивитися, де Седрик.  
 Це точно?  
 Абсолютно,   Я сам їх бачив. 
 А як ти довідався? Ми ж не повинні були знати... 
 Не має значення,   Але я це знаю не один. Флер із Крумом також знають, бо Максім і Каркароф теж бачили драконів. 
 Чому ти мені це розповів?  
 Бо так буде справедливо,   Тепер ми всі знаємо... Ми всі в рівних умовах. 
 Іди за мною, Поттере,   Діґорі, йди на урок. 
 Нічого страшного, Поттере. У мій кабінет, будь ласка... 
 Поттере, ти щойно вчинив дуже шляхетно,  
 Сідай,  
 Що, подобаються мої детектори темряви?  
 А що це таке?  
 Сенсор таємниць. Вібрує, коли вловлює якусь брехню або приховування... хоч тут він, звісно, непридатний   додав він з гарчанням. 
 А дзеркало навіщо? 
 О, це Зловороже Люстерко. Бачиш, як вони там підкрадаються? Я в безпеці, поки бачу білки їхніх очей. А після того вже я відкриваю свою скриню. 
 То що... довідався вже про драконів? 
 Усе гаразд,   Тричаклунський турнір завжди був пов'язаний з шахрайством. 
 Я не шахрував,   Я довідався про це випадково. 
 То ти вже маєш якісь ідеї, як пройти повз дракона?  
 Не маю,  
 Я тобі нічого казати не збираюся,   В мене улюбленців нема. Дам тобі лише одну добру загальну пораду. Насамперед  
 Я не маю жодних переваг,  
 Перепрошую,   якщо я згадав про твої переваги, то ти їх маєш. Подумай. Що тобі вдається найкраще? 
 Квідич,   та що це допоможе... 
 Правильно,   Як я чув, ти дуже добре літаєш. 
 Так, але...   Мітлу мати не дозволено, тільки чарівну паличку... 
 Друга частина моєї загальної поради,   це використання простенького закляття, яке дасть тобі те, що потрібно. 
 Давай, хлопче...   Склади все докупи... це ж нескладно... 
 Герміоно,   Герміоно... мені потрібна твоя допомога. 
 Гаррі, а що ж я весь час намагаюся робити?  
 Герміоно, до завтра я мушу навчитися вживати замовляннявикликання. 
 Зосередься, Гаррі, зосередься... 
 А що ж я роблю?   Але в моїй голові весь час вигулькує той чортів дракон... Ну добре, ще одна спроба... 
 Ну, принаймні добре,   що все відбудеться швидко, бо я не люблю мучитися. 
 Гаррі, це вже краще. Набагато краще,  
 Тепер ми знаємо, що робити, коли наступного разу мені не вдаватимуться чари,   треба налякати мене драконом. Тааак...   Акціо словник! 
 Гаррі, ти навчився!  
 Головне, щоб мені це вдалося завтра,   "Вогнеблискавка" буде набагато далі, ніж оці всі речі. Вона   надворі... 
 Це не має значення,   Якщо ти посправжньому, щосили зосередишся, то все буде гаразд. Але, Гаррі, час уже спати... тобі треба добре виспатись... 
 Поттере, чемпіонам пора вже виходити... вам треба готуватися до першого завдання. 
 Добре,  
 Гаррі, щасливо!   Все буде гаразд! 
 Так,  
 Головне   порадила вона.   не розгубитися... Поруч будуть чарівники, вони втрутяться, коли щось піде не так... Намагайся показати все, на що здатний, і ніхто тобі нічого не закине... З тобою все гаразд? 
 Так,   Так, усе гаразд. 
 Поттере, ти маєш зайти в шатро разом з іншими чемпіонами,   і чекати своєї черги. Там уже є містер Беґмен... він ознайомить вас із... із процедурою... Бажаю успіху. 
 Дякую,  
 Гаррі! Ти вже тут!   Заходь, заходь! Будь як удома! 
 От ми всі й зібралися... можна починати!   Коли зійдуться глядачі, я кожному з вас даватиму оцю торбинку,   з якої ви дістанете маленьку модель тієї істоти, з якою маєте зустрітися! Там є всілякі... ее... різновиди, розумієте. Ще я мушу вам сказати... ну, так... ваше завдання  
 Спочатку дами,  
 Ну, от і все!   Кожен з вас дістав собі свого дракона, а також порядковий номер, згідно з яким ви рушатимете на зустріч з ним, зрозуміло? За мить я вас покину, бо маю коментувати змагання. Містер Діґорі, ваш номер перший. Після свистка йдіть у загороду. Ясно? І ще... Гаррі... можна з тобою перекинутися словом? Надворі? 
 Ее... так,  
 Гаррі, ти добре почуваєшся? Я можу тобі чимось допомогти? 
 Що?   Я... ні, нічого не треба. 
 Маєш якийсь план?   Бо, якщо хочеш, можу тебі дещо підказати. Тобто,   ти ж тут у гіршому за них становищі... а я міг би посприяти... 
 Ні,   Ні... я... я вирішив, що маю робити. Дякую. 
 Гаррі, ніхто ж не довідається,   
 Не треба, все гаразд,   Я розробив план, я... 
 О, Господи, мушу бігти!  
 Дуже добре!   А тепер  
 Один уже закінчив, попереду ще троє!   Прошу вас, міс Делякур! 
 А тепер зустрічайте містера Крума!  
 Дуже сміливо!   Він демонструє велику відвагу... і... так, яйце у нього в руках! 
 Акціо Вогнеблискавка!   
 Ох батечку мій, але ж як він літає!   Містере Крум, чи ви це бачите? 
 Ану,   ану, спробуй мене дістати... підлітай, підлітай догори... 
 Ви подивіться!   Ви тільки гляньте! Наш наймолодший чемпіон найспритніше оволодів яйцем! Тепер шанси містера Поттера значно зростають! 
 Поттере, це було пречудово!   Підійди до мадам Помфрі, поки судді оголосять твою оцінку... вона отам, щойно приводила до тями Діґорі... 
 Гаррі, тобі вдалоси!   Ти си прорвав! Ти здолав рогохвістку! А пам'єтаєш, як Чарлі казав, що то є найгір... 
 Дякую, Геґріде,  
 Поттере, трюк виконано в гарному стилі,  
 Поттере, негайно в шатро швидкої допомоги...  
 Дракони!   Торік дементори, тепер дракони, що вони вигадають ще? Тобі дуже пощастило... ранка неглибока... але її треба промити, перш ніж гоїти... 
 Тепер посидь хвилиночку спокійно... Посидь!  Потім підеш і довідаєшся свій результат. 
 Гаррі, ти був чудовий!   Ти був просто класний! Чесно! 
 Гаррі,   той, хто підкинув твоє ім'я в Келих... думаю, він хотів тебе вбити! 
 Дійшло нарешті?   Довго ж доходило. Як до жирафи. 
 Усе нормально,   Забудь. 
 Ні,   Мені не треба було... 
 Забудь,   
 Чого це ти плачеш?  
 Ви обидва такі дурні!   
 Ну й виє,   Гаррі, швиденько, зараз оголосять твої бали... 
 Ти був найкращий, усі проти тебе   Седрик ледве втік. А Флер пробувала дракона загіпнотизувати закляттям... це теж подіяло, бо дракон почав засинати   за це Крумові зняли бали, бо нищити їх він не мав права. 
 Найвищий бал   повідомив Рон, і Гаррі, примружившись, побачив, як перша суддя   підняла вгору чарівну паличку. З неї вистрілила довга срібна стрічка, що закрутилася у велику цифру "вісім". 
 Непогано!   Вона, мабуть, зняла бали за твоє плече... 
 Це добре!  
 Десять?   Але ж... мене поранили... навіщо він це робить? 
 Гаррі, перестань!  
 Що?!    Четвірка?  Ти вошива безчесна падлюко! Ти ж виставив Крумові десятку! 
 Гаррі, ти вийшов на перше місце! Разом з Крумом!   Слухай, я мушу бігти, мушу вислати мамі сову, я обіцяв їй про все написати... але це було неймовірно! Ага... мене ще просили переказати, щоб ти на кілька хвилин тут затримався... З тобою хоче поговорити Беґмен. Він у чемпіонському шатрі. 
 Ти теж,  
 Ви всі молодці!   Так, швиденько кілька слів. У вас буде досить велика перерва перед другим завданням, що почнеться о дев'ятій тридцять ранку двадцять четвертого лютого... Але тепер вам буде над чим поміркувати! Якщо глянете на золоті яйця, які ви тримаєте в руках, то побачите, що вони відкриваються... Там є завіски, видно? Мусите знайти там ключ для розгадки  
 Мої вітання, Гаррі!   Чи не міг би ти сказати мені два слова? Що ти відчув, побачивши дракона? Що ти думаєш про справедливість суддівства? 
 Так, я можу сказати два слова,   До побачення. 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШИЙ  
 Усе сходиться!   Пам'ятаєте, як Мелфой казав у поїзді, що його тато й Каркароф  
 Наступні завдання не будуть такі небезпечні, як перше   вів далі Рон, несучи Левконію до вікна.  
 До закінчення турніру ще далеченько,   Якщо перше завдання було таке складне, то страшно й подумати, що буде далі. 
 Невже нема жодного проблиску надії?   Тобі було б про що порозмовляти з Трелоні. 
 Гаррі, треба йти вниз, там тебе чекає маленьке свято. Фред і Джордж уже, мабуть, устигли натягати з кухні їжі. 
 Ти ба, яке важке,   Гаррі, відкрий яєчко! Подивимось, що там усередині! 
 Гаррі сам повинен розгадати загадку,   Такі правила турніру... 
 Як обійти рогохвістку, я теж мусив придумати сам,  
 Гаррі, чого ти! Відкривай!  
 Закрий!  
 Що це було?   Вило, як ірландська відьмабенші  
 Так кричать ті, кого катують!   Тобі доведеться здолати закляття "Круціатус"! 
 Невіле, не мели дурниць, "Круціатус"   сказав Джордж.  
 Герміоно, хочеш пирога з варенням?  
 Невіле, та я пожартував,  
 Фреде, ти всі ці харчі приніс з кухні? 
 Ага,   "Все, що завгодно, паничу, все, що забажаєте!" Вони з біса запобігливі... Навіть смаженого буйвола дістали б, якби я сказав, що голодний. 
 Як ти туди пробираєшся?  
 Дуже просто,   За картиною вази з фруктами є таємні двері. Треба полоскотати грушу, вона захихоче і...   А що?.. 
 Нічого,  
 Збираєшся вивести ельфів на страйк?   Вирішила викинути свої листівки й брошури і підняти їх на повстання? 
 І не подумай збивати їх з пантелику балачками, що вони повинні мати одяг і зарплатню!   Вони тоді перестануть куховарити! 
 Ой, Невіле, вибач!   Я й забув  
 Канаркові заварні!   Наше з Джорджем заварне  
 Я геть не певен   сказав Геґрід, вивівши на гарбузову грядку учнів, що дрижали від холоду.   може, й поснуть... 
 Ми тілько си вкладемо їх тутво,   закриємо накривками та й увидимо, що буде. 
 Не страхайте єго!   Вловіть його тим шнуром за жало, аби він не зранив інших! 
 Авжеж, нам би цього дуже не хотілося!  
 Тактактак... Гарнісінька забава. 
 Хто ви є?  
 Ріта Скітер, кореспондент "Щоденного віщуна",  
 Мені си здавало, Дамблдор мовив, що вам уже не вільно бувати в школі,  
 Як називаються ці гарнісінькі істоти?  
 Вибухозаді скрути,  
 Та невже?   Ніколи про них не чула. Звідки вони? 
 Вони страшенно цікаві, правда ж? Правда, Гаррі? 
 Що? О, так... Ой!.. Цікавіцікаві...  
 Ох, і ти тут, Гаррі!   То ти любиш доглядати за магічними істотами? Це твій улюблений урок? 
 Так,  
 Гарнісінько   Просто гарнісінько. Ви давно вчителюєте?  
 Тілько другий рік,  
 Гарнісінько... Ви, мабуть, не проти дати інтерв'ю? Поділитися своїм досвідом догляду за магічними істотами? "Віщун" щосереди дає зоологічну колонку  
 Вибухозадих скрутів,   Та можна, чому нє? 
 Гаррі, до побачення!   Геґріде, отже, до п'ятниці, до вечора! 
 Вона перекрутить кожне його слово,  
 Аби він лише не завіз сюди скрутів незаконно,   якраз на таке Геґрід був здатний. 
 Він уже не раз потрапляв у різні халепи, але Дамблдор однак його не вигнав,   Найгірше, що може статися   найкраще, що може статися... 
 Мені здається,   що деякі з нас,   не були б такі легковажні, якби побачили те, що вчора у своїй кришталевій кулі бачила я. Я сиділа тут, поглинута вишиванням, і раптом мене переповнила потреба порадитися з кулею. Я підвелася, сіла перед нею і задивилася в її кришталеві глибини... і як ви думаєте, що дивилося на мене звідти? 
 Потворна стара кажаниха в завеликих окулярах?  
 Смерть,  мої дорогі. 
 Так,   вона наближається, вона все ближче й ближче, вона кружляє над нашими головами, мов стерв'ятник, дедалі нижче... дедалі нижче над замком... 
 Це було б трохи ефектніше, якби вона разів з вісімдесят не робила так раніше,   Якби я вмирав щоразу, як вона мені це пророкує, то вже став би дивом медицини! 
 Ти був би наче дуже концентрований привид,   Зате нам не завдали домашнього завдання. От якби професорка Вектор добряче завантажила Герміону! Я так люблю бити байдики, коли вона працює... 
 Цікаво, де вона поділася?  
 Не знаю... Бридня! 
 Гаррі!   Гаррі, ти повинен прийти, ти обов'язково мусиш прийти  
 Що сталося?  
 Покажу, як прийдемо... ну давай, швидше... 
 Гаразд,  
 Ох, не звертайте на мене уваги!   Не просіть вибачення, що потурбували! Я собі висітиму отут, навстіж розчинена, аж доки ви повернетеся, добре? 
 Дякуємо,  
 Герміоно, куди ми?  
 Самі побачите! Ще хвильку!  
 Стривай...   Зупинися на хвильку, Герміоно... 
 Що таке?  
 Я вже знаю, що й до чого,  
 Герміоно!   Ти знову хочеш затягти нас у ту свою сечу! 
 Ні, ні, не хочу!   І це не сеча, Роне... 
 Ти змінила назву?   Як тепер називається наша організація  
 А я тебе й не прошу!   Я спустилася сюди, щоб просто з ними порозмовляти, і виявила... Гаррі, я хочу тобі показати! 
 Ддобі?  
 Так, паничу! Добі!   Добі дуже сподівався побачити Гаррі Поттера, паничу, і нарешті Гаррі Поттер прийшов зустрітися з Добі! 
 Добі, ти чого тут?  
 Добі прийшов працювати у Гоґвортсі, паничу!   Професор Дамблдор дав Добі й Вінкі роботу! 
 Вінкі?   Вона теж тут? 
 Так, паничу, так!  
 А ось і Вінкі, паничу! 
 Привіт, Вінкі,  
 От лихо,   Вінкі, будь ласка, тільки не плач. 
 Чи Гаррі Поттер бажає чаю?  
 Еее... так, добре,  
 Непогане обслуговування!  
 Добі, давно ти тут?  
 Всього тиждень, паничу Гаррі Поттер!   Добі прийшов, щоб побачитися з професором Дамблдором, паничу. Ви ж розумієте, паничу, як складно для звільненого ельфадомовика знайти нове місце. Дуже складно... 
 Паничу, Добі цілих два роки подорожував країною у пошуках роботи!   Але Добі її не знайшов, паничу, бо Добі хоче, щоб йому платили! 
 Молодець, Добі! 
 Дякую, панночко!   Але чарівники переважно не хочуть мати ельфадомовика, який вимагає платні, панночко. "Ельфові так не годиться!",  
 І тоді, паничу Гаррі Поттер, Добі йде провідати Вінкі, і виявляється, що Вінкі теж звільнена!  
 І тоді в Добі з'явилася ідея, паничу Гаррі Поттер! "Чом би Добі й Вінкі не знайти собі роботу разом?",   сказала Вінкі. І тоді Добі міркує, і чудова думка приходить до нього, паничу! Гоґвортс! Отож Добі та Вінкі прийшли зустрітися з професором Дамблдором, і професор Дамблдор узяв їх на роботу! 
 І професор Дамблдор каже, що платитиме Добі, паничу, якщо Добі хоче платні за свою працю! І тепер Добі  
 Це не так і багато,  
 Професор Дамблдор пропонував Добі десять ґалеонів і два вихідні на тиждень,   але Добі збив платню, панночко... Добі любить свободу, панночко, але він не хоче забагато, він більше любить роботу, панночко. 
 А тобі, Вінкі, скільки платить професор Дамблдор?  
 Може, Вінкі і зганьблена ельфиня, але Вінкі поки що не брати платні за працю!   Вінкі ще не впасти так низько! Вінкі безмежно соромно через те, що її звільнено! 
 Соромно?   Вінкі, ти що? Це містерові Кравчу має бути соромно, а не тобі! Ти не зробила нічого поганого, він жахливо з тобою повівся... 
 Не сміти ображати мого хазяїна, панночко! Не сміти ображати містера Кравча! Містер Кравч хороший чарівник, панночко! Містер Кравч правильно зробити, що вигнати погану Вінкі! 
 Паничу Гаррі Поттер, Вінкі ніяк не може звикнути,   Вінкі забуває, що вона більше не кріпачка містера Кравча. Їй тепер можна говорити відверто, але вона собі не дозволяє. 
 Невже ельфидомовики не можуть говорити про господарів відверто?  
 Ох, паничу, не можуть, авжеж не можуть,   Це один з виявів рабського становища ельфівдомовиків, паничу. Ми зберігаємо їхні таємниці і зберігаємо мовчанку, підтримуємо честь сім'ї і ніколи не говоримо про них погано  
 Він сказав, паничу, що ми можемо казати на нього "прибацаний дідуган", якщо захочемо! 
 Але Добі не хочеться, паничу Гаррі Поттер,   Добі дужедуже любить професора Дамблдора, паничу, і з гордістю зберігатиме його таємниці. 
 Але про Мелфоїв ти тепер можеш говорити що завгодно, правда ж?  
 Добі... Добі міг би,   Добі може сказати Гаррі Поттеру, що його колишні господарі були... були. .. погані темні чаклуни! 
 Поганий Добі! Поганий Добі!  
 Дякую, паничу Гаррі Поттер, дякую,  
 Тобі треба потренуватися,  
 Потренуватися?!   Добі, тобі має бути соромно! Таке казати про своїх господарів! 
 Вінкі, вони мені більше не господарі!   Добі більше не турбує, хто що думає! 
 Ох, Добі, який же ти поганий ельф!   Мій бідолашний містер Кравч, що він там робити без Вінкі? Я йому потрібна, йому потрібна моя допомога! Я дбати про містера Кравча цілісіньке життя, а переді мною це робити моя мама, а ще перед нею   вона заховала обличчя в спідничку й заридала. 
 Вінкі,   Я впевнена, що містер Кравч прекрасно дає собі раду й без тебе. Ми його бачили... 
 Ви бачити мого хазяїна?   Ви бачити його тут, у Гоґвортсі? 
 Так,   Він і містер Беґмен  
 Містер Беґмен теж?   і Рона з Герміоною), знову набрала розлюченого вигляду.  
 Беґмен   запитав Гаррі. 
 О, так,   Мій хазяїн дещо Вінкі розповідати! Але Вінкі нікому нічого не казати... Вінкі... Вінкі вміє берегти таємниці свого хазяїна... 
 Бідний хазяїн, бідненький хазяїн, немає вже Вінкі, щоб йому допомагати! 
 Паничу Гаррі Поттер, Добі купить собі светра!  
 Добі, я от що тобі скажу,   Я віддам тобі той, що мама зараз мені плете. На Різдво вона завжди дарує мені светра. Ти не маєш нічого проти темнобордового кольору? 
 Ми можемо його трохи зменшити, щоб був якраз на тебе,   він гарно пасуватиме до твого чохла для чайника. 
 Дуже дякуємо!   Бувай, Добі! 
 Паничу Гаррі Поттер... чи Добі може часом вас провідувати?  
 Певно, що можеш,  
 Знаєте що?   Усі ці роки мене вражало, як Фредові й Джорджу вдається цупити з кухні їжу, а виявилося, що це зовсім неважко! Ельфи аж зі шкури пнуться, щоб її роздавати! 
 Думаю, на краще ці ельфи не могли й сподіватися,   Маю на увазі те, що Добі прийшов сюди працювати. Інші ельфи побачать, як прекрасно бути вільним, і незабаром до них дійде, що й вони хочуть волі! 
 Будемо сподіватися, що вони не приглядатимуться до Вінкі,  
 Вона повеселішає,   Коли мине шок, і вона призвичаїться до Гоґвортсу, то побачить, що без того Кравча їй набагато краще. 
 Здається, вона його любить,  
 Зате невисокої думки про Беґмена, правда?   Цікаво, що Кравч торочить про нього вдома? 
 Мабуть, каже, що він не дуже хороший начальник відділу,   і, гляньмо правді у вічі... так воно і є. 
 А я б краще працював у нього, ніж у Кравча,   Беґмен хоч має почуття гумору. 
 Дивися, щоб Персі не почув, що ти так кажеш,  
 Персі нізащо б не працював у того, хто має почуття гумору,   Персі не розпізнав би жарту, навіть якби той танцював перед ним наголяса, нап'явши на себе тільки Добів чохол для чайника. 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДРУГИЙ  
 Поттере! Візлі! Ви будете нарешті слухати? 
 Нарешті Поттер і Візлі поводяться відповідно до свого віку   мовила професорка, сердито зирячи на них обох. Голова Гарріної риби обвисла й беззвучно впала на підлогу. За мить перед тим дзьоб Ронового папуги теж від'єднався від тіла.  
 Усім одягти святкові мантії,   Бал почнеться на Святвечір у Великій залі. Початок о восьмій годині, а завершення  
 Різдвяний бал   промовила вона несхвальним тоном. 
 Але це аж ніяк не означає,   що учням буде дозволено порушувати всі інші правила поведінки Гоґвортсу. Мені було б страшенно прикро, якби ґрифіндорські школярі якимось чином осоромили школу. 
 Поттере, підійди до мене на пару слів... 
 Поттере, чемпіони та їхні партнери... 
 Які ще партнери?  
 Ваші партнери на Святковому балу, Поттере,   Ваші танцювальні партнери. 
 Танцювальні партнери? 
 Я не танцюю,  
 Ні, ти танцюєш,   Я тобі кажу, що танцюєш. За традицією бал відкривають чемпіони зі своїми партнерами. 
 Я не танцюю,  
 Це традиція,   Ти чемпіон Гоґвортсу і робитимеш те, чого від тебе очікують, як від представника школи. Тому обов'язково знайди собі партнерку, Поттере. 
 Але я не... 
 Поттере, ти чув, що я сказала,  
 Чому вони завжди ходять зграями?   Як узагалі можливо порозмовляти з якоюсь однією, щоб запросити? 
 Може, аркан накинути?   Ти вже знаєш, на котру? 
 Слухай, які проблеми? Ти ж чемпіон. Ти недавно переміг угорську рогохвістку. Та вони в чергу ставатимуть, щоб піти з тобою на бал. 
 Вона ж була гарненька,  
 Вища за мене на голову,   Уяви, на що б це було схоже, якби я з нею танцював. 
 Не подібно, шо вона направду си цікавить магічними істотами,  
 Вона хтіла, аби я говорив тілько про тебе, Гаррі,   Ну, я мовив, що ми колєґи, відколи я забрав тя від Дурслів. "І за ці чотири роки вам не доводилося його лаяти?",   "І він жодного разу не пошив вас у дурні?" Я сказав "нє", і вона зовсім си не тішила з того. Гаррі, думаєш, вона хтіла, аби я сказав, що ти мерзенник? 
 Звісно, що хотіла,   Вона не може й далі писати, що я  
 Геґріде, їй потрібен новий підхід,   Треба було сказати, що Гаррі  
 Але ж се не так!  
 Їй би треба було взяти інтерв'ю у Снейпа,   Він втамував би її спрагу на сто відсотків: "З найпершого дня у школі Поттер уперто порушував правила..." 
 Він так казав?   Може, ти й порушив якісь правила, Гаррі, але ж ти файний хлопець! 
 Геґріде, ми жартуємо,  
 Геґріде, а ти прийдеш на Різдвяний бал?  
 Може, й зазирну,   Має бути файно, як мені си видає. Ти меш відкривати вечір  
 Поки що нікого,  
 Що за паскудний тип!   В останній день давати контрольну! Пересобачити останні години року! 
 Щось не схоже, що ти перевтомлюєшся,  
 Це ж Різдво, Герміоно,  
 Гаррі, я думала, що хоч ти робиш щось корисне, навіть якщо не вчиш протиотрути! 
 Наприклад?  
 Яйце!  
 Та ну, Герміоно, до двадцять четвертого лютого ще далеко,  
 Та на це ж може піти цілий тиждень!   Ти будеш наче ідіот, якщо всі знатимуть, яке наступне завдання, а ти  
 Дай йому спокій, Герміоно, Гаррі заслужив відпочинок,  
 Прикольно виглядаєш, Рон... Пасуватимеш до своєї святкової мантії. 
 Рон, позичиш Левконію?  
 Ні, бо її зараз нема   сказав Рон.  
 Джордж хотів запросити її на бал,  
 Нам треба відправити листа, йолопе,  
 І кому ж це ви пишете?  
 Не пхай свого носа до чужого проса, бо я ще й його присмалю,   То ви вже знайшли собі дівчат на бал? 
 Ні. 
 То поквапся, старий, бо всіх гарненьких порозбирають,  
 А ти з ким ідеш?  
 З Анжеліною,  
 Що?   Ти її вже запросив? 
 Влучне запитання,  
 Агов, Анжеліно! 
 Що?  
 Хочеш піти зі мною на бал? 
 Ну добре,  
 Ну от,   все дуже просто. 
 Доведеться взяти шкільну сову. Ходімо, Джорджику...  
 Ми таки повинні ворушитися... повинні когось запросити. Він правильно каже. Ми ж не хочемо в результаті опинитися поруч з парою тролів. 
 Вибач, з ким?  
 Ну, знаєш,   краще я піду сам, ніж, скажімо, з Луїзою Міджен. 
 У неї останнім часом набагато менше прищів. І вона дуже мила! 
 У неї ніс перехняблений! 
 Ага, зрозуміло,   Тобто ти готовий піти з гарненькою дівчиною, навіть якщо вона просто нестерпна? 
 Еее... ага, приблизно так,  
 Я йду спати,  
 Про запас завжди залишається Плаксива Мірта,  
 Гаррі, треба просто зціпити зуби й запросити,   Давай домовимось: коли зустрінемося ввечері у вітальні, то в обох уже будуть партнерки. Згоден? 
 Еее... Добре,  
 Побачимося на вечері,  
 Еее... Чо... Можна тебе на хвилинку? 
 Звичайно,  
 Еее...  
 Хочнабалзіною? 
 Що?  
 Хочеш... хочеш піти на бал зі мною?  
 Ох!   Ох, Гаррі, мені страшенно прикро,   Я вже пообіцяла іншому хлопцеві. 
 Аа...  
 Що ж,   нічого страшного. 
 Мені дужедуже прикро,  
 Усе нормально,  
 Ну...  
 Так,  
 Ну то папа,  
 З ким ти йдеш?  
 З Седриком,   3 Седриком Діґорі. 
 Аа, ясно. 
 Казкові вогні,   учора пароль було змінено. 
 Так, авжеж, дорогенький!  
 Роне, що сталося?  
 Нащо я це зробив?   Не знаю, що на мене найшло! 
 Що ж ти зробив?  
 Він... запросив Флер Делякур піти з ним на бал,  
 Щощо?!  
 Не знаю, що на мене найшло!   На що я розраховував? Там було повно людей... скрізь... я, мабуть, сказився... усі ж це бачили! Я проходив повз неї у вестибюлі   і тут на мене найшло. Я її запросив! 
 Вона подивилася на мене, як на якогось морського слизняка. Нічого навіть не відповіла. А я... нне знаю... нарешті отямився, чи що, і  
 Вона частково віїла, ти правду казав,   Її бабуся була віїлою. Ти не винен. Думаю, що коли ти повз неї проходив, вона застосувала свою силу на Діґорі, а ти потрапив під вплив. Але вона дарма старалася. Він піде з Чо Чанґ. 
 Я щойно запрошував її піти зі мною,   і вона мені розповіла. 
 Це просто казнащо,   ми єдині залишилися без пари. Та ще Невіл. Угадай, кого він запросив? Герміону! 
 Що?  
 Отож!   Він мені розповів це після Снейпового уроку. Сказав, що Герміона завжди була до нього така люб'язна, допомагала з навчанням і все таке  
 Припини!   Не смійся! 
 Чого ви не прийшли вечеряти?  
 Бо... хлопці, перестаньте сміятися... бо їм обом відмовили дівчата, яких вони хотіли запросити на бал!  
 Красненько тобі дякуємо, Джіні,  
 Що, Роне, всіх красунь розібрали?   Луїза Міджен з кожною хвилиною гарнішає, правда? Не сумніваюся, ти таки знайдеш когонебудь, хто з тобою піде... 
 Герміоно, знаєш, а Невіл має рацію! Ти ж таки дівчина! 
 Влучне спостереження,  
 Можеш піти з кимось із нас!  
 Ні, не можу,  
 Та ну, чого ти,   нам дуже потрібні партнерки. Ми будемо наче телепні, якщо нікого не знайдемо. Усі вже познаходили... 
 Я не можу з вами піти,   бо я вже декому пообіцяла. 
 Не може бути!   Ти сказала це просто, щоб відшити Невіла! 
 Та невже?   Якщо ти, Роне, аж три роки не помічав, що я  
 Ну добре, добре, ми знаємо, що ти дівчина,   Цього вистачить? Підеш? 
 Я ж тобі сказала!   Я вже йду з іншим!  
 Вона бреше,  
 Ні, не бреше,  
 Із ким же вона йде?  
 Я тобі не скажу, це її власна справа,  
 Що ж,   це вже просто тупо. Джіні, ти підеш з Гаррі, а я... 
 Я не можу,   Я йду з Невілом. Він запросив мене, коли Герміона йому відмовила, і я подумала... нехай... Я б інакше не потрапила, бо я ще не в четвертому класі.   Я піду, мабуть, повечеряю,  
 Що це на них найшло?  
 Зачекай тут,  
 Парваті? Підеш зі мною на бал? 
 Добре, піду,  
 Дякую,   А ти, Лавандо, підеш з Роном? 
 Вона йде з Шеймусом,  
 А ти не знаєш, хто міг би піти з Роном?  
 Може, Герміона Ґрейнджер?  
 Вона вже йде з іншим. 
 Та ти що? З ким?  
 Поняття не маю,   То як бути з Роном? 
 Гм... Думаю, моя сестра змогла б піти,   Ти знаєш  
 Це було б чудово,   Скажеш мені потім, добре? 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТІЙ  
 Уся ця 'Оґвогтська їжя дуже некогисна й важька,   Я не волізу в святкову мантію! 
 Ооо, це трагедія,   Вона про себе дуже високої думки! 
 Герміоно, з ким ти йдеш на бал?  
 Я тобі не скажу, ти будеш мене діставати. 
 Візлі, ти шо, тіпа, жартуєш?   Ти що, хочеш сказати, шо хтось, карочє, піде на бал з цією  зубатою бруднокровкою? 
 Добрий день, професоре Муді! 
 Боягузливий тхорик!  
 Герміоно,   Що з твоїми зубами? 
 А що з ними?  
 Змінилися... Я щойно помітив... 
 Авжеж змінилися  
 Та ні, вони стали інакші, ніж були перед тим, як Мелфой їх закляв... стали рівні й поменшали... 
 Ну... коли я пішла до мадам Помфрі, щоб зменшити зуби, вона тримала переді мною дзеркало й наказала крикнути "стоп", коли зуби знову стануть такі, як були,   І я... дала їй потримати дзеркало трохи довше.   Мамі з татом це не сподобається. Я вже сто років переконую їх, щоб дозволили мені зменшити зуби, а вони кажуть, щоб я носила пластинку. Ви ж знаєте, вони зубні лікарі, і вважають, що зуби і магія  
 Дивіться, яка манюня сова! Яка гарнесенька! 
 Шизоїдний клубок пір'я!   Ти повинна приносити листа адресатові, а не товктися у всіх на очах! 
 Зникніть!   На, Гаррі, це тобі,  
 Крум так і зробив!  
 Він каже про те саме, що й Муді,   Постійна пильність! Можна подумати, що я ходжу з міцно заплющеними очима, стукаючись об стіни... 
 Гаррі, але ж він пише правильно,   попереду в тебе ще два завдання. Ти й справді мусиш глянути в те яйце й почати думати, що воно означає... 
 Герміоно, у нього ще купа часу!   Гаррі, в шахи зіграємо? 
 Давай,  
 Та що ти, хіба я можу зосередитись, коли навколо такий шарварок? Тут і яйця не почуєш. 
 Може, й так,  
 Добі!   Не роби так! 
 Добі пеперепрошує, ппаничу!   Добі ппросто хотів ппривітати Гаррі Поттера з Різдвом і принести йому дарунок, паничу! Гаррі Поттер сказав, що Добі може часом приходити, щоб з ним побачитися! 
 Усе нормально,   Лише... лише наступного разу штовхни мене абощо, а не нахиляйся наді мною так, як зараз... 
 Що, Гаррі? На тебе хтось напав?  
 Та ні, це Добі,   Спіть. 
 О! Дарунки!  
 Чи Добі може віддати Гаррі Поттеру дарунок?  
 Авжеж, можеш,   Еее... Я теж для тебе щось маю. 
 Вибач, забув загорнути... 
 Шкарпетки   сказав він, знімаючи з себе старі й надіваючи дядьковернонівські.   промовив він, вирячивши очі й натягши шкарпетки аж до трусів,  
 Ой, Гаррі, як ти міг не помітити!   Слухай, Добі, візьми ще оцю пару, перемішаєш їх з тими, і буде, як треба. А оце твій светр! 
 Панич такий люб'язний!   Добі знав, що панич великий чарівник, адже він  
 Подумаєш, шкарпетки,   Оце так...   капелюх команди "Гармати з Чадлі". Рон одразу нап'яв його на голову.   Капелюх страшенно не личив до Ронового волосся. 
 Добі сам їх сплів, паничу!   Вовну купив за чесно зароблені гроші, паничу! 
 Вони... вони дуже... дякую, Добі,  
 Тепер Добі мусить іти, бо ми вже готуємо різдвяну вечерю!  
 Тобі потрібно аж три години?   З ким ти йдеш?  
 Рання пташка,  
 О так, манна кашка!  
 Ніяк не збагну, як це вам вдалося запросити двох найкрасивіших дівчат,  
 Бо ми шалено привабливі,  
 Ти... еее... гарна,  
 Дякую,   Падма зустріне тебе у Великій залі,  
 Ясно,   А де Герміона? 
 Ходімо вниз, Гаррі? 
 Гаразд,  
 Привіт,  
 Привіт,   Ой... 
 Де ж Герміона?  
 Чемпіонів прошу сюди!  
 Привіт, Гаррі!   Привіт, Парваті! 
 Мене підвищили,   Я тепер особистий помічник містера Кравча, і я його представляю. 
 Чому він сам не прибув?  
 Страшно сказати, але містер Кравч почувається погано, дуже погано. Йому стало недобре ще на Кубку світу. І це не дивно   хоч досі такий же видатний, звісно. Його розум так само величний, як і раніше. Але Кубок світу виявився цілковитим фіаско для всього міністерства, до того ж містер Кравч пережив велетенський особистий шок у зв'язку з негідним поводженням тієї ельфині  
 Ми теж мати замок, не так велико, як цей, і не так зручно, я думати,   Ми мати лиш чотири поверх і вогні запалювати лиш для магічно мета. Зате ми мати багато білша територія  
 Годі, Вікторе, годі!   Більше нічого не кажи, бо твоя чарівна подруга дізнається, де нас шукати! 
 Ігорку, що це за таємничість... Ще хтось подумає, ніби вам не хочеться мати гостей,  
 Дамблдор,   ми всі захищаємо наші приватні володіння, адже так? Кожен з нас   пишатися лиш нам відомими таємницями школи і захищати їх? 
 Ігорку, а я от ніколи й не мріяв знати всі Гоґвортські таємниці,   Скажімо, сьогодні вранці, йдучи в туалет, я звернув не в той бік, і опинився в чималій і красивій кімнаті, якої до цього ніколи не бачив. Вона містила просто дивовижну колекцію нічних горщиків. Коли я потім туди повернувся, щоб ретельніше все дослідити, то виявилося, що кімната зникла. Але я її шукатиму. Ймовірно, вона доступна тільки о п'ятій тридцять ранку. Або з'являється лише при молодому місяці. Чи тоді, як шукачеві дуже треба в туалет. 
 Це пгосто нікчемно,   У паласі Бобатон на Гіздво вся Банкетна заля пгикгашена скульптутами з кгиги. Вони, звісно, не тануть... Вони сяють, як велетенські діамантові статуї. А їжя пгосто пгекгасна. І водяні німфи гозважають нас сегенадами, доки ми їмо. І немає жьодного пготивнючого лицагського панцигя, і якби навіть полтегґейст з'явився в Бобатоні, ми пгогнали б його отак.  
 Щира правда,   Саме так. І не інак. 
 Герміона,  
 Герміоніна. 
 Майжемайже,  
 Вставай!   Треба танцювати! 
 Гарні шкарпетки, Поттер,  
 А, так, це мені сплів ельфдомовик Добі,  
 Він такий страшний!   Таке око треба заборонити! 
 Може, сядемо? 
 Але ж... це така гарна пісня!  
 А мені не подобається,  
 Як справи?  
 Гаррі, ти не заперечуєш?  
 Що?  
 Та нічого,  
 Привіт,  
 Гаряче, правда?   Віктор пішов узяти чогось випити. 
 Віктор?   Він ще не попросив тебе казати на нього Вітя? 
 Що з тобою?  
 Якщо ти не знаєш,   то я тобі не скажу. 
 Роне, що?.. 
 Він з Дурмстренґу!   Він змагається проти Гаррі! Проти Гоґвортсу! Та ти... ти...   братаєшся з ворогом, ось що ти робиш! 
 Не будь дурнем!   3 ворогом!  Якщо чесно  
 Мабуть, він тебе запросив, коли ви обоє стирчали в бібліотеці? 
 Так,   То й що? 
 І як це було? Ти заманювала його в сечу? 
 Не заманювала! Якщо хочеш знати, він... він сказав, що приходив щодня до бібліотеки, щоб порозмовляти зі мною, але ніяк не міг наважитися! 
 Ну, ну... це така його баєчка,  
 Що ти цим хочеш сказати? 
 Це ж очевидно! Він учень Каркарофа, правда? Він знає, з ким ти приятелюєш... він просто намагається наблизитися до Гаррі  
 До твого відома, він жодного разу нічогісінько не питав у мене про Гаррі... 
 Тоді він сподівається, що ти йому допоможеш з'ясувати, що означає його яйце! Ви вже, мабуть, про це радилися, сидячи в бібліотеці в теплому куточку... 
 Я б нізащо не допомагала йому розібратися з яйцем!   Ніколи!  Як ти можеш таке казати... Я хочу, щоб Гаррі виграв турнір. І Гаррі це знає. Правда, Гаррі? 
 Ти вибрала дивний спосіб це продемонструвати,  
 Весь цей турнір для того й вигадано, щоб познайомитися з іноземними чарівниками й потоваришувати з ними!  
 Це не так!   Головне  
 Роне,   Я нічого не маю проти того, що Герміона пішла з Крумом... 
 Біжи шукай свого Вітю! Він, мабуть, дивується, де ти поділася,  
 Не називай його Вітя!   
 Ти взагалі збираєшся запросити мене танцювати?  
 Ні,  
 Прекрасно,  
 Де бути Гермовніна?  
 Не знаю,   Що, загубив її? 
 Якщо побачити її, то переказати, що я взято напою,  
 Роне, ти потоваришував з Віктором Крумом?   Чудово! У цьому ж і суть! Знаєш  
 Що це вони роблять? Як сміють дратувати високопопосадового працівника міністерства?   Ніякої поваги... 
 Містере Беґмен, сподіваюся, мої брати не дуже вас потурбували?  
 Що? О ніні, анітрохи!   Це вони мені розповіли про фальшиві чарівні палички. Цікавилися, чи можу я їм щось порадити щодо збуту. Я пообіцяв, що допоможу їм зав'язати контакти з крамницею жартів "Зонко"... 
 Містере Беґмен, як, на вашу думку, проходить турнір? Наш відділ майже задоволений... Порушення з Келихом Вогню...   то, звісно, була невеличка невдача, але відтоді все, здається, йде гладенько. Чи як ви гадаєте? 
 О так,   це все надзвичайно весело. Як там старий Барті? Це просто сором, що він не зміг прибути. 
 Я впевнений, що містер Кравч отот буде на ногах,   але тим часом я не маю наміру байдикувати. Авжеж, у наші обов'язки входить не лише відвідувати бали,   я мусив давати раду з усіма проблемами, що повилазили за час його відсутності  
 Ходімо прогуляємось,   подалі від цього Персі... 
 ... не розумію, Ігор, навіщо метушитися. 
 Северусе, не вдавай, що нічого нема!   Уже кілька місяців це стає дедалі очевидніше. Я серйозно стурбований, я цього не заперечую... 
 То зникни,   Зникни, я передам твої вибачення. Сам я, однак, залишаюся в Гоґвортсі. 
 Десять очок з Гафелпафу, Фосет!   І десять очок з Рейвенклову, Стебінс!   А ви чого тут?  
 Прогулюємось,   Це ж не протизаконно? 
 То прогулюйтеся!  
 Чого це Каркароф такий стривожений?  
 І відколи це вони зі Снейпом на ти?  
 Як тілько я вас уздрів, то відразу знав,  
 Щьо ви знали, 'Еґріде?  
 Знав'єм... знав'єм, шо ми схожі... То була ваша мамця чи татуньо? 
 Я... Я не р'озумію, про щьо ви, 'Еґріде... 
 Бо в мене мати,   Вона була єдна з остатніх у Британії. Звісно, я не памнятаю її добре... вона мене лишила. Коли я си мав десь три рочки. То не поматеринськи. І не подібно на них. Не відаю, шо з нею си стало... певно, вмерла... 
 Вона розбила татуньове серце, коли пішла. Мій татуньо був мацюпусінький. Як я мав років зо шість, я міг си його підоймати й класти на шафу, якщо він мене денервував. Він з того страшно си тішив...   Татуньо мене зростив... Але він си вмер, коли я пішов до школи. Я си мусив прокладати свій шлях. А Дамблдор направду мені дуже поміг. Він був зо мною такий добрий... 
 Але доста про мене. А ви? З чийого боку вам то дісталоси? 
 Дуже хольодно,   Мені пора йти. 
 Га?   Нє, не йдіт! Я... Я ніколи ще не стрічав такого єншого! 
 Якого іншого?  
 Єнчого наполовину велетня, звісно!  
 Та як ви смієте!   Ніколі в житті мене ще т'ак нє принижювали! Нап'ольовину велетень? Муа? Я? У мене просто... просто вельикі кістки! 
 Роне,   Пішли... 
 Що таке?  
 Ти знав?   Про те, що Геґрід  
 Ні,   То й що? З погляду, яким подивився на нього Рон, він одразу зрозумів, що знову виявив незнання світу чарівників. Вихований Дурслями, Гаррі сприймав як відкриття чимало такого, що для чарівників було само собою зрозуміле. Та коли він почав навчатися в школі, ці сюрпризи траплялися дедалі рідше. Хоч зараз до нього дійшло, що більшість чарівників не запитали б отак просто "То й що?", виявивши, що мати їхнього друга була велеткою. 
 Поясню в замку,   Пішли... 
 То що?   Які там проблеми з велетнями? 
 Ну, вони... вони...   вони не дуже хороші,  
 Яка різниця?   Геґрід нормальний! 
 Я знаю, але... не дивно, що він це приховує,   Я завжди думав, що в дитинстві він потрапив під ненажерливі чари чи щось таке. І що не любить про це згадувати... 
 Але яка різниця, якщо його мама була велетка?  
 Його знайомих це не турбує, бо вони знають, що він безпечний,   Але... Гаррі, вони просто жахливі, ті велетні. Це, як каже Геґрід, їхня природа, вони ніби тролі... вони просто люблять убивати, і всім це відомо. Але в Британії вже жодного не залишилося. 
 Що з ними сталося? 
 Вони й так вимирали, але багатьох винищили аврори. Можливо, десь за кордоном і є велетні... вони переважно ховаються в горах... 
 Не знаю, кого хоче обдурити Максім,   Якщо Геґрід наполовину велетень, то вона, безперечно, теж. Великі кістки... Більші, ніж у неї, кістки має лише динозавр. 
 Агов, Гаррі! 
 Що?  
 Слухай...   Я перед тобою в боргу... за драконів. Так от, про те золоте яйце... Твоє верещить, якщо відкрити? 
 Ага,  
 Ну то... прийми ванну, добре? 
 Що? 
 Прийми ванну і... еее... візьми з собою яйце, і... еее... просто погрій ту штуку в гарячій воді. Це допоможе тобі здогадатися... повір мені. 
 І ще я тобі ось що скажу,   Піди у ванну старост. Четверті двері ліворуч від статуї Бориса Збитогозпантелику на шостому поверсі. Пароль  
 Якщо тобі це не подобається, то хіба ти не знаєш, як усе вирішити?   перекривлене від злості. 
 Та невже?   І як же? 
 Наступного разу, коли буде бал, запроси мене до того, як це зробить хтось інший! І не як останній варіант! 
 Це...   Це лише доводить... геть не вловила суті... 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Я припускала, що це так,   Знала, що він не може бути чистокровним велетнем, адже вони мають приблизно по шість метрів зросту. Але якщо чесно, то вся ця істерія щодо них... Не можуть же вони всі бути жахливими... Це такі самі забобони, як і ті, що люди понавигадували про вовкулак... Звичайне сліпе упередження. 
 Ану швидше, дзвінок був п'ять хвилин тому,  
 А ви хто?   Де Геґрід? 
 Я   сказала відьма.  
 Де Геґрід?  
 Він нездужає,  
 Сюди, будь ласка,  
 А що таке з Геґрідом?  
 Тебе це не стосується,  
 Якраз стосується,   Що з ним? 
 Він такий чудовий!   Де вона його взяла? Їх, кажуть, дуже важко вловити! 
 Хлопці, близько не підходьте!   Вони, ці єдинороги, більше люблять жіночий дотик. Дівчата, вперед. Підступаємо обережно. Помаленьку... 
 Як ти думаєш, що з ним? Невже скрут?.. 
 Карочє, Поттер, на нього ніхто не нападав, якщо ти так подумав,   Йому просто соромно показувати свою гидку мармизу. 
 Що ти верзеш?  
 На,   Так не хотілося, Поттер, тебе засмучувати... 
 Як вона довідалася?  
 Що ти мав на увазі   накинувся він на Мелфоя.   він тицьнув пальцем на Креба.  
 Карочє, думаю, тепер учительській кар'єрі цього виродка гаплик,   Напіввелетень... А я думав, що він замолоду проковтнув пляшчину косторосту... Мамусям і татусям це не сподобається... Вони переживатимуть, що він згамає їхніх бідолашних діточок, хахаха... 
 Та ти!.. 
 Гей, ви там! Попрошу уваги!  
 Сподіваюся, ця жінка залишиться!   Це більше схоже на догляд за магічними істотами... Єдинороги  
 А як же Геґрід?  
 А що з ним?   Нехай і далі собі лісникує. 
 Це був справді хороший урок,   Я не знала й половини того, що професорка ГрабліПланка розповіла нам про єдино... 
 Ось подивися!  
 Звідки ця гидомирна Скітерка довідалася? Невже Геґрід сам їй розповів? 
 Ні,   Він же навіть нам  ніколи про це не розповідав! Думаю, вона розсердилася, коли він не дав їй про мене ніякої чорнухи, а тому повинюхувала все, щоб насолити йому самому... 
 Може, вона чула, як він на балу розповідав про це мадам Максім,  
 Ми б її в саду побачили!   І взагалі, їй не можна більше приходити до школи  
 Може, вона має плащаневидимку,   Це в її стилі  
 Це, до речі, і у вашому з Роном стилі також,  
 Ми не хотіли його підслуховувати!   Так вийшло! Ми нічого не могли вдіяти! От дурний наївняк  
 Треба до нього сходити,   Увечері, після віщування. Треба йому сказати, як ми всі хочемо його повернення... А ти, до речі, хочеш?  
 Ну, не вдаватиму, що це було погано   швиденько проказала Герміона, злякавшись грізного погляду Гаррі. 
 Геґріде, це ми!   Відчиняй! 
 Чому він нас уникає?   Невже він думає, що нам не все одно, якого він роду? 
 Ну що, страждаєте за своїм непородистим дружбаном?   Тіпа, скучили за людиноюслоном?.. 
 Я думала, ти скористаєшся нагодою, коли у вітальні буде тихо,   Тобі треба розібратися з яйцем. 
 Здається, я вже розібрався,  
 Справді?   Молодець! 
 Та він ненормальний!   Вода, мабуть, крижана  
 Там, звідки він приїхав, набагато холодніше,   Мені здається, йому нормально. 
 Але ж у воді велетенський кальмар!   навпаки, в ньому вчувалася надія. Герміона помітила це й спохмурніла. 
 Знаєте, він дуже хороший,   Він зовсім не такий, як ви думаєте. Що з того, що він з Дурмстренґу? Він мені казав, що тут йому подобається набагато більше. 
 Він хоч колинебудь буває у себе в кабінеті?   Дивіться! 
 На хвилинку, на хвилинку!  
 Гаррі!   Як ся маєш? Я так і думав, що тебе зустріну! Все гаразд? 
 Усе прекрасно, дякую,  
 Гаррі, можна з тобою поговорити вічнавіч?   Ви не могли б на секунду відійти? 
 Звичайно,  
 Гаррі, я просто хотів ще раз привітати тебе з шикарним виступом проти рогохвістки,   То було супер! 
 Дякую,  
 Просто кошмар,   Вони не дуже добре розмовляють англійською... Це так само, як на Кубку світу було з болгарами... Ті хоч могли спілкуватися на миґах, і люди їх розуміли. А ці белькочуть своєю ґоблідіґуцькою... Я знаю поїхньому одне слово: бладвак.  Це означає "ціпок". Я цього слова не вживаю, бо вони ще подумають, що я їх лякаю,  
 А що їм треба?  
 Ну, вони...   Вони шукають Барті Кравча. 
 Чого це вони шукають його тут?   Хіба він не в Лондоні, у міністерстві? 
 Ну.. якщо казати поправді, я не маю уявлення, де він,   Він мовби... перестав приходити на роботу. Його нема вже кілька тижнів. Молодий Персі, його помічник, каже, що Кравч хворий. Видно, він надсилає інструкції совою. Але, Гаррі, якщо можна, нікому про це не розповідай. Бо Ріта Скітер пхає носа скрізь, де лише можна, і я не сумніваюся, що вона розпише хворобу Барті як щось страшне. Ще напише, що він зник, як і Берта Джоркінз. 
 А про Берту Джоркінз щось відомо?  
 Ні,   Авжеж, мої люди її шукають... ("Дуже вчасно,"   ...але все це так дивно. Вона точно прибула в Албанію   понизив він голос,  
 Та... непогано,  
 Послухай, Гаррі,   мені через усе це якось аж недобре... Тебе кинули в цей турнір... Ти не зголошувався сам... І якщо,   ...якщо я можу допомогти... Підказати тобі правильний напрямок... Я відчув до тебе симпатію... Ти так упорався з драконом!.. Ти мені тільки натякни, і я... 
 Але ж ми повинні розгадати загадку самотужки, правда?  
 Ну... ну, так,   але ж... Гаррі... ми всі хочемо, щоб переміг Гоґвортс. 
 А Седрикові ви пропонували?  
 Ні, не пропонував,   Гаррі, я ж сказав, що ти мені дуже подобаєшся, тому я й вирішив запропонувати... 
 Дякую,   але мені здається, що я майже зрозумів загадку яйця... Ще кілька днів  
 Вітаю вас, містере Беґмен!   Можна вам купити чогось випити? 
 Ее... ні,   ні, хлопці, дякую... 
 Що ж, мушу бігти,   Приємно було всіх вас побачити. Успіхів тобі, Гаррі. 
 Що він хотів?  
 Пропонував допомогти із золотим яйцем,  
 Він не мав права таке робити!   Він же суддя! Втім, ти й без нього уже все розгадав, правда? 
 Ее... майже,  
 Навряд чи Дамблдор зрадіє, якщо довідається, що Беґмен намагався схилити тебе до шахрування!   Сподіваюся, він і Седрикові намагався допомогти! 
 Йому ні. Я питав,  
 Що кому до того, чи отримує допомогу Діґорі?  
 Ті ґобліни мали не вельми дружній вигляд,   Що вони тут робили? 
 Беґмен каже, що вони шукають Кравча,   Він і досі хворий. Не ходить на роботу. 
 Може, Персі його отруїв?   Може, він думає, що як Кравч помре, то його зроблять начальником відділу міжнародної магічної співпраці. 
 Дивно, що ґобліни шукають містера Кравча... Зазвичай вони мають справи з відділом нагляду та контролю за магічними істотами. 
 Але Кравч знає багато іноземних мов,   Може, їм потрібен перекладач. 
 Ти тепер турбуєшся про біднесеньких ґоблінів?   Збираєшся організувати якийнебудь ПУП? Права Упослідженим Потворам? 
 Хахаха,   Ґобліни не потребують оборони прав. Ти не чув, що розповідав професор Бінс про ґоблінські повстання? 
 Ні,  
 Вони вміють домовлятися з чарівниками,   Вони дуже розумні. Це вам не ельфидомовики, неспроможні за себе постояти. 
 О ні,  
 Що, знову зібралися зіпсувати комусь життя?  
 Гаррі!   Гарнісінько! Може, приєднаєшся до нас? 
 Та я до вас і близько не підійду!   Навіщо ви познущалися з Геґріда?! 
 Гаррі, наші читачі мають право знати правду. Я просто роблю свою... 
 Та яка кому різниця, що він наполовину велетень?   3 ним усе нормально! 
 Гаррі, то, може, даси мені інтерв'ю про Геґріда, якого ти знаєш? Про людину, яку ти бачиш за горою м'язів. Про вашу неймовірну дружбу та про її причини. Може, ти до нього ставишся, як до батька? 
 Ви   люто проказала вона,  
 Сядь, дурненьке дівчисько, і не говори про те, чого не розумієш,   Я про Лудо Беґмена знаю таке, що в тебе волосся дибки стало б... Хоч воно й так стоїть,  
 Ходімо звідси,   Гаррі, Рон... 
 Герміоно, тепер вона візьметься за тебе,  
 Нехай спробує!   Я їй покажу! Дурне дівчисько, каже? Та невже? Я ще їй помщуся  
 Не треба псувати стосунки з Рітою Скітер,   Герміоно, я серйозно. Вона тоді на тебе такого накопає... 
 Мої батьки не читають "Щоденного віщуна"! Вона мене не залякає! Я від неї не ховатимусь!   тоді, як вона вліпила Мелфоєві ляпаса.  
 Геґріде!   Годі, Геґріде! Ми знаємо, що ти там! Яка кому різниця, що твоя матір була велетка! Не дозволяй тій дурнуватій Скітерці до такого себе доводити! Виходь! 
 Добрий день,  
 Ми... еее... хотіли побачитися з Геґрідом,  
 Я здогадався,   Чому ж не заходите? 
 А... гаразд,  
 Здоров, Геґріде,  
 Здоров був,  
 Думаю, треба ще чаю,  
 Геґріде, ти не чув, що саме кричала міс Ґрейнджер? 
 Геґріде, судячи з того, як Герміона, Гаррі й Рон ломилися в двері, вони й досі хочуть з тобою знатися. 
 Звичайно ж, хочемо!   Не думай про ту корову Скіт... Ой, вибачте, пане професоре,  
 Гаррі, хвилину тому я тимчасово оглух і навіть не здогадуюся, що ти там казав,  
 А, ну добре,   Я мав на увазі... Геґріде, як ти міг подумати, ніби нас цікавить, що про тебе понаписувала ота... жінка? 
 Ось тобі, Геґріде, й живий доказ того, що я казав,   Я ж тобі показував незліченні листи від батьків, які пам'ятають тебе ще з власних шкільних років. Вони цілком однозначно пишуть, що якби я тебе вигнав, то вони б це не схвалили... 
 Не всі,   не всі хочуть, аби я зостав си. 
 Геґріде, якщо ти чекаєш всесвітньої популярності, то, боюсь, тобі доведеться просидіти тут ще довгенько,   Коли я став директором, то не бувало й тижня, щоб я не отримував хоч однієї сови зі скаргами на те, як я керую. І що ж я мав робити? Забарикадуватися в кабінеті і ні з ким не розмовляти? 
 Ага... Тілько ви не наполовину велетень!  
 Геґріде, а в мене які родичі?   Згадай Дурслів! 
 Прегарний приклад,   Мій рідний брат, Аберфорт, був звинувачений у застосуванні недозволених чарів до кози. Про це писали у всіх газетах  
 Геґріде, повертайся і навчай нас,   будь ласка, повертайся, ми за тобою дуже скучаємо. 
 Геґріде, я відмовляюся прийняти твою заяву про звільнення і чекаю тебе на роботі в понеділок,   Не забувай, о восьмій тридцять  
 Шо то за файна людина Дамблдор! Ой файна!.. 
 Авжеж,   Геґріде, можна взяти тістечко? 
 Возьми собі,   Правду він каже... Ви всі правду кажете... Я був ідійот... Мойому старенькому татуньови було би встидно за мою поведінку... 
 Я вам ніколи не показував знимку мого татуня? Нє? Туткаво... 
 Се зазнимкували, як я вступив до Гоґвортсу,   Тато був просто вражений... Гадав, що з мене може не вийти чарівник, бо моя мамця... ну, яка різниця. Так, я ніколи не був вдатний до магії... але він хоч не видів, як мене відрахували. Видите, він умер, коли я си був у другій клясі... 
 Знаєш що, Гаррі?   Як ми вперше стрілися, ти мені троха нагадав мене самого. Без мамці й тата, ти си почував так, памнєтаєш, ніби ніколи не пристосуєшся до Гоґвортсу? Не вірив у свої сили... А тепер поглянь на себе, Гаррі! Шкільний чемпіон!  
 Знаєш, Гаррі, шо би я хтів? Я би хтів, аби ти переміг. Це б показало їм усім... що ти не мусиш бути чистокровним, аби то зробити. Що ти не маєш си встидати того, ким ти є. Це покаже їм усім, шо Дамблдор робить усьо файно, приймаючи всіх, хто вміє чарувати. Як ти даєш собі раду з тим яйцем, Гаррі? 
 Прекрасно,   Просто чудово. 
 Файний хлопець. Покажи їм, Гаррі, покажи їм усім. Побий їй усіх. 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ П'ЯТИЙ  
 Щасливо,  
 Я б на твоєму місці спробувала покласти його у воду. 
 Мірто!   Я ж... неодягнений! 
 Я заплющила очі, коли ти залазив у воду,   Ти мене не провідував років сто! 
 Ну, так...   Мені ж не можна заходити у твій туалет. Він же дівчачий. 
 Колись це тебе не турбувало,   Колись ти стовбичив там довгенько. 
 Мені заборонили туди ходити.   І я подумав, що краще не приходити. 
 Ага... Ясно...   І все ж... я б занурила яйце у воду. Так робив Седрик Діґорі. 
 Ти за ним теж шпигувала?   Ти що, никаєш тут вечорами, підглядаючи, як старости купаються? 
 Іноді,   Але я жодного разу ні з ким не заговорила. 
 Це для мене велика честь,   Заплющ очі! 
 Відкрий його під водою! 
 Ти повинен ще й голову свою занурити!   Пірнай! 
 Ну що, чув?  
 Так... "Шукай нас там, де нашу пісню чути..." Не треба мене переконувати, що це... Стривай, треба послухати ще раз,  
 Я повинен шукати тих, хто не може говорити чи співати на суходолі,   Гм... хто ж це може бути? 
 Ти такий повільний... 
 Діґорі думав так само,   Він лежав тут страшенно довго і говорив сам до себе. Довгопредовго. Що аж майже всі бульбашки полускали. 
 Підводні...   Мірто... Хто живе в озері, крім велетенського кальмара? 
 Ну, різні...   Іноді я там буваю... Часом мушу, бо не маю іншого виходу  
 І що ж там має людські голоси? Стривай...  
 Мірто, а є там русалки з водяниками? 
 Оооо, дуже добре,   У Діґорі на це пішло набагато більше часу! До того ж, це сталося тільки тоді, коли прокинулася вона,   Коли вона почала хихотіти і хизуватися собою, і виставляти свої плавці... 
 Я вгадав?   Друге завдання  
 Мірто,   Як мені там дихати? 
 Як нетактовно!  
 Що нетактовно?  
 Говорити при мені про дихання!   Коли я не можу... коли я вже не дихала... сто років...  
 Вибач,   Я не хотів... Я просто забув... 
 Авжеж, звісно, немає нічого простішого, ніж забути про смерть Мірти,   Ніхто не сумував за мною навіть тоді, як я була ще жива. Моє тіло знайшли аж через багатобагато годин   я перевірила... Я її переслідувала всюди й нагадувала. Пам'ятаю, на весіллі її брата... 
 ...і тоді вона пішла в Міністерство магії, щоб я перестала її переслідувати, тому я мусила повернутися сюди й жити у своєму туалеті. 
 Як добре,   Тепер я просунувся набагато далі, ніж був... Заплющ очі, я виходжу. 
 А ти мене провідуватимеш у моєму туалеті?  
 Ну.. Намагатимусь...   Папа, Мірто... Дякую за допомогу. 
 Бувай,  
 ПІВЗ! 
 Що за галас? Ти хочеш розбудити увесь замок? Півзе, я тобі зараз... Півзе, ох, я тобі зараз!.. А це що таке? 
 Яйце?   Моя кицюню!   Це ж підказка до Турніру! Це належить шкільному чемпіонові! 
 ПІВЗЕ!   Ти це вкрав! 
 Ховаєшся?   Я вже йду, Півзе! По тебе йду! Ти вкрав підказку до Турніру! Дамблдор тебе за це вижене! Ти  
 Філч? Що там таке? 
 Це Півз, пане професоре,   Він скинув зі сходів оце яйце. 
 Півз?   Але ж Півз не міг потрапити в мій кабінет... 
 Це яйце було у вашому кабінеті, пане професоре? 
 Авжеж, ні,   Я почув грюкіт і виття... 
 Так, пане професоре, то вило яйце... 
 Я йшов, щоб з'ясувати... 
 Його кинув Півз, пане професоре... 
 ...і коли я проходив повз свій кабінет, то побачив, що там горять смолоскипи, а дверцята шафки прочинені! Хтось у ній порпався! 
 Але ж Півз не міг... 
 Я знаю, Філч, що він не міг!   Я наклав на свій кабінет закляття, яке не міг зламати жоден чарівник!   Філч, підете зі мною й допоможете знайти непроханого гостя. 
 Я... так, пане професоре... але... 
 Пане професоре,   цього разу директор повинен мене вислухати. Півз обікрав учня  
 Філч, мені до лампочки, що там учворив якийсь там нещасний полтерґейст. У моєму кабінеті... 
 У вас тут що, танці в піжамах?  
 Ми з професором Снейпом почули якийсь шум,   Полтерґейст Півз, як завжди, кидався різними предметами... А потім професор Снейп помітив, що хтось вдерся в його кабі... 
 Заткнися!  
 Снейпе, я правильно почув?   Хтось вдерся у ваш кабінет? 
 Немає значення,  
 Навпаки,   це дуже важливо. Кому було потрібно вдиратися у ваш кабінет? 
 Комусь із учнів, я вважаю,   Гаррі помітив, як на масній Снейповій скроні затіпалася жилка.  
 Думаєте, вони й зараз шукали складників для настійок?   Ви ж не ховаєте у себе в кабінеті чогось іншого, га? 
 Муді, ви ж знаєте, що я нічого не ховаю,   адже ви самі ретельно обшукували мій кабінет. 
 Це, Снейпе, аврорам дозволено. Дамблдор наказав мені тримати вас на оці... 
 Дамблдор мені довіряє,   Я не повірю, що він вам наказав обшукати мій кабінет! 
 Авжеж, Дамблдор вам довіряє,   Бо він довірливий. Вірить, що люди змінюються на краще. А я кажу, що бувають плями, яких не виведеш. Плями, що не виводяться. Розумієте, містере Снейп, що я маю на увазі? 
 Ідіть спати, містере Снейп,  
 Ви не маєте повноважень мені наказувати!   Я маю таке саме право після смерку тинятися цією школою, як і ви! 
 Тоді тиняйтеся звідси,    3 нетерпінням чекаю нашої випадкової зустрічі в темному коридорі... Між іншим, ви щось загубили... 
 Акціо пергамент! 
 Я помилився,   Це моє... Мабуть, випало раніше... 
 Поттер,  
 Що?  
 Поттер!   Це Поттерове яйце. Цей клаптик пергаменту належить Поттеру. Я вже його бачив, я його впізнаю! Тут є Поттер! У плащіневидимці! 
 Снейпе, там нічого немає!   Але я з радістю повідомлю директора, як швидко ви перевели розмову на Гаррі Поттера! 
 Що ви маєте на увазі?   за кілька сантиметрів від Гарріних грудей. 
 Я маю на увазі те, що Дамблдору страшенно цікаво, хто щось має проти хлопця!   Мені теж дуже цікаво, містере Снейп...  
 Я просто подумав,   що Поттер знову блукає по замку в заборонені години... Це його погана звичка... Його треба зупинити. Для його ж добра. 
 Зрозуміло,   Близько до серця берете Поттерові проблеми? 
 Піду я, мабуть, спати,  
 Це ваша найкраща за цю ніч думка,   А тепер, Філч, віддайте мені яйце... 
 Ні!   Професоре Муді, це доказ Півзового віроломства! 
 Це власність чемпіона, якого він обікрав,   Давайте сюди. 
 Нічого, серденько... Зранку підемо до Дамблдора... Розкажемо, що робив Півз... 
 Ледве викрутилися, Поттере,  
 Так... Дякую...  
 Що це таке?  
 Карта Гоґвортсу,  
 Мерлінова борода!   Це... нічогенька собі карта, Поттере! 
 Так... дуже корисна,   Пане професоре, ви не могли б мені допомогти? 
 Що? А, так... Так, аякже... 
 Поттере,   ти, часом, не бачив, хто вдерся у Снейпів кабінет? На цій карті, звісно? 
 Бачив...   Містер Кравч. 
 Кравч?   Ти впевнений? 
 Цілком,  
 Його тут більше немає,   Кравч... Дуже, дуже цікаво... 
 Ее... Пане професоре... Як ви гадаєте, навіщо було містерові Кравчу прокрадатися у Снейпів кабінет? 
 Скажімо так, Поттере,   кажуть, що в старого Дикозора манія ловити темних чаклунів... Але Дикозор  
 Пане професоре!   Ви думаєте... Це все може бути пов'язане з... Може, містер Кравч думає, що тут щось відбувається... 
 Наприклад, що?  
 Не знаю,   багато дивного було останнім часом. Про це писали у "Щоденнім віщуні". Чорна мітка на Кубку світу, смертежери і все таке... 
 Поттере, ти тямущий хлопець,   Кравч, можливо, про це думав,   Дуже ймовірно... Чимало сміховинних чуток літає останнім часом   грізний оскал скривив його й так перекошений рот.   бурмотів він більше сам до себе, ніж до Гаррі, а його магічне око втупилося в нижній лівий куток карти,  
 А зараз, Поттере, я хочу запитати щось у тебе,  
 Чи я можу в тебе її позичити? 
 Ох!   Беріть, звичайно. 
 Молодець,   Мені вона знадобиться... Це може бути саме те, що я шукав... Усе, Поттере, спати. Швиденько... 
 Поттере, ти ніколи не думав стати аврором? 
 Ні,  
 А варто було б подумати,   Правду тобі кажу... І, між іншим... Гадаю, ти серед ночі не просто так прогулювався з яйцем? 
 Ні,   Я намагався розгадати його таємницю. 
 Правду кажуть, Поттере, що нічна прогулянка може навіяти цікаві ідеї. Побачимося вранці... 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ШОСТИЙ  
 Але ж ти казав, що вже знайшов ключ до розгадки яйця!  
 Не кричи!   Мені ще треба... додати деякі штрихи, розумієш? 
 Просто забудь на хвильку про яйце, чуєш?   Я вам намагаюся розповісти про Снейпа й Муді... 
 Снейп сказав, що Муді робив обшук у його кабінеті?   доторком чарівної палички він саме відштовхнув подушку (та злетіла в повітря й збила з голови Парваті капелюшок).  
 Не знаю, чи й справді його про це попросив Дамблдор, але він стежить,   Муді сказав, що Дамблдор дозволяє Снейпові залишатися тут лише тому, що дає йому шанс виправитися, чи щось таке... 
 Що?   Гаррі... Можливо, Муді думає, що це Снейп укинув твоє прізвище в Келих Вогню? 
 Ех, Роне,   ми вже колись думали, що Снейп намагався вбити Гаррі  
 Мені байдуже, що каже Муді,   Дамблдор не дурний. Він правильно зробив, що повірив Геґрідові та професорові Люпину, хоч, окрім нього, ніхто більше не взяв би їх на роботу. То чому ж він не може мати рації і щодо Снейпа, незважаючи на те, що Снейп трохи... 
 ...злий,   Герміоно, чого ж тоді всі ці ловці темних чаклунів нишпорять у його кабінеті? 
 Чому містер Кравч прикидався хворим?   Це трохи смішно  
 Ти не любиш Кравча через ту ельфиню Вінкі,  
 А ти тільки й думаєш, що Снейп щось замислив...  
 А мені цікаво знати, що Снейп такого зробив, що мусить виправлятися,  
 Ідеальне вирішення проблеми   сказала вона.  
 О так, не хотілося б ходити потім з перископом на голові,   Ще я міг би на когось напасти в присутності Муді  
 Тільки навряд чи він тобі дозволить вибирати на кого трансфігуруватися,   Ні, думаю, твій найкращий шанс  
 За два тижні,   На, візьми моє перо й негайно відішли сову назад. 
 Навіщо йому знати про наступну прогулянку до Гоґсміду?  
 Не знаю,   Ходім... Догляд за магічними істотами. 
 Їх легше уздріти, ніж дорослих,   У два роки вони си стают срібні, а ріг їм виростає допіру в чотири. А біліют тілько коли стают геть дорослі, десь коло семи. Як вони ще масюпунькі, то дуже довірливі. Навіть не боронят хлопцям торкатиси до себе. Ходіт си ближче, можете їх погладити, як хочете. Дайте їм ті кісточки цукру.. 
 Всьо файно, Гаррі?  
 Так,  
 Троха си нервуєш, га?  
 Трошки,  
 Гаррі,   я троха переживав, доки не вздрів тебе коло тої рогохвістки, але тепер я си знаю, що ти можеш зробити всьо, шо тілько схочеш. Я геть си не нервую. Всьо буде файно. Ти ж відгадав свою загадку? 
 Ти виграєш,   Я то знаю. Я можу то відчувати. Ти си виграєш, Гаррі. 
 Думаю, це просто неможливо,   Нема нічого. Нічогісінько. Більшменш, що я знайшов, це сушильне закляття  
 Щось таки мусить бути,   Завдання, яке неможливо виконати, вам би не дали. 
 А вони взяли й дали,   Гаррі, ти піди завтра до озера, встроми голову у воду, крикни русалкам та водяникам, щоб віддали поцуплене, і подивися, чи вони тебе послухають. Більше ти нічого зробити не можеш. 
 Мусить же щось бути!   Обов'язково мусить бути! 
 Я знаю, що мені треба було зробити,   Треба було вивчитися на анімага, як Сіріус. 
 Ага, тоді б ти перетворився на золоту рибу!  
 Або на жабу,  
 Щоб вивчитися на анімага, треба багато років, а потім треба ще реєструватися і все таке,   Пам'ятаєте, Макґонеґел нам казала... слід зареєструватися у відділі боротьби з незаконним використанням чарів... повідомити, на яку тварину ви перетворюєтесь і якої масті, щоб запобігти зловживанням... 
 Герміоно, я пожартував,   Я й сам знаю, що до завтрашнього ранку аж ніяк не навчуся перетворюватися на жабу.. 
 І тут  нічого корисного,   Ну кому це потрібно, щоб волосся у нього в носі стало кучеряве? 
 Я був би не проти,   Поговоримо на цю тему? 
 Чого це ви тут?  
 Вас шукаємо,   Макґонеґелка тебе кличе, Роне. І тебе, Герміоно. 
 Навіщо?  
 Не знаю... Але вигляд у неї був грізний,  
 Ми маємо відвести вас до неї в кабінет,  
 Зустрінемось у вітальні,   Набери книжок, скільки подужаєш принести, добре? 
 Гаразд,  
 Лумос!   
 Іди сюди й забери!   Ану, підстрибни! 
 Не можу!   Віддай! 
 Боляче! Перестань!.. Ой!... 
 Гаррі Поттер мусить прокинутися, паничу! 
 Не штурхай мене... 
 Добі повинен штурхати Гаррі Поттера. Панич повинен прокинутися! 
 Гаррі Поттер мусить поквапитися!   Друге завдання починається за десять хвилин, а Гаррі Поттер... 
 За десять хвилин?    Десять... десять хвилин? 
 Покваптеся, паничу Гаррі Поттер!   Панич має вже бути біля озера з іншими чемпіонами, паничу! 
 Пізно, Добі,   Я не буду виконувати завдання, бо не знаю як... 
 Гаррі Поттер буде виконувати завдання!   Добі знав, що Гаррі не знайшов необхідної книжки, тому Добі усе за нього зробив! 
 Що?   Ти ж не знаєш, яке саме буде друге завдання... 
 Добі знає, паничу! Гаррі Поттер повинен увійти в озеро і знайти свого Візі... 
 Знайти що? 
 ... і забрати Візі в русалок та водяників! 
 Яке таке Візі? 
 Вашого Візі, паничу, вашого дорогого Візі  
 Що?   Вони забрали... забрали Рона? 
 За ним Гаррі Поттер сумуватиме найбільше!   "На все годину часу маєш ти..." 
 "Якщо не встигнеш   процитував Гаррі, перелякано дивлячись на ельфа.  
 Панич мусить з'їсти оце!   Відразу перед тим, як увійдете в озеро. Це зяброрості! 
 А як вони діють?  
 Вони зроблять так, що Гаррі Поттер зможе дихати під водою, паничу! 
 Добі,   А це правда? 
 Це щира правда, паничу!   Добі багато чого чує, паничу, адже він ельфдомовик, він ходить по всьому замку, запалює вогні й миє підлогу. Він чув, як професорка Макґонеґел та професор Муді в учительській розмовляли про наступне завдання... Добі не допустить, щоб Гаррі Поттер втратив свого Візі! 
 Добі повинен бути на кухні, паничу!   Добі шукатимуть. Успіху вам, Гаррі Поттер, успіху! 
 Бувай, Добі!  
 Я... тут...  
 Де ти був?   Завдання отот почнеться! 
 Чого ти, Персі!   Дай йому перевести дух! 
 Усе гаразд, Гаррі?   Знаєш, що і як робити? 
 Так,  
 Отже, всі наші чемпіони готові до другого завдання, яке почнеться після мого свистка. Вони мають рівно годину, щоб повернути забране в них. На рахунок "три"! Раз... два... три! 
 Релашіо!    після чого обидва зникли у водоростях. 
 Ну, як твої успіхи? 
 Мірто!  
 Пошукай отам!   Я з тобою не попливу... Я не дуже їх люблю, вони завжди за мною ганяються, коли я близько підпливаю... 
 Ми не допомагаємо,  
 Та ну!  
 Свого заручника забирай,   А чужих не займай... 
 Не діждетеся!  
 Твоє завдання  
 Вона теж моя подруга!   І вони теж не повинні померти! 
 Щезай!   Флер і Крум уже наближаються! 
 Геть з дороги! 
 Рахую до трьох!   Раз...   Два...  
 Трохи мокро, правда? 
 Навіщо ти тягнув ще й її? 
 Флер не з'явилася. Я не міг її покинути,  
 Гаррі, ти бовдур,   невже ти всерйоз сприйняв ту пісеньку? Дамблдор не дав би нам потопитися! 
 Але ж у пісні... 
 Лише для того, щоб ти вклався в час!   Сподіваюся, ти внизу не гаяв часу й не корчив з себе героя! 
 Давай,   допоможи. Навряд чи вона вміє добре плавати. 
 Ґабгіель! Ґабгіель! Вона мегтва? Вона дихає? 
 Усе гаразд!   не те, що кричати. 
 Це все ґгинділи... вони на мене напали, пгокляті... о Ґабгіель, я вже думала... думала, що... 
 Ану, підійди сюди,  
 Гаррі, ти молодець!   Ти виконав завдання, ти сам здогадався, самсамісінький! 
 Ну...   Так, це правда,  
 Ти мати водяний жучок у волоссі, Гермовніно!  
 Але ти, Гаррі, так запізнився... Довго нас шукав? 
 Та ні... Я знайшов вас вчасно... 
 Думаю, перед тим, як виставити оцінки, треба порадитися. 
 Подоглядайте за Ґабгіель,  
 Ти її вгятував,   Хоч вона й не була твоя загучниця. 
 Так,  
 І ти теж д'опомагав... 
 Еге ж,   Трішки... 
 Пані й панове, ми прийняли рішення. Отаманка русалок та водяників Муркус розповіла нам про все, що відбувалося на дні озера, і тому ми вирішили   виставити такі оцінки... 
 Я заслюжила нуль балів,  
 Містер Седрик Діґорі, котрий теж використав бульбашкоголові чари, першим повернувся зі своєю заручницею, хоч і з'явився на хвилину пізніше встановленого часу.   Тому його оцінка  
 Містер Віктор Крум використав недовершену форму трансфігурації, яка, одначе, виявилася ефективною, тож він повернувся зі своєю заручницею другим. Його оцінка  
 Містер Гаррі Поттер досяг прекрасного ефекту, вживши зяброрості,   Він повернувся останнім і витратив на завдання набагато більше встановленого часу. Одначе отаманка русалок та водяників повідомила нам, що містер Поттер першим знайшов заручників, а причиною його затримки стало рішення повернути в безпечне місце усіх заручників, а не лише свого. 
 Більшість  суддів,   вважають, що цей вчинок демонструє його високі моральні якості і заслуговує найвищих оцінок. Однак... оцінка містера Поттера  
 Молодець, Гаррі!   Ти не був дурний  
 Третє й останнє завдання відбудеться в надвечір'я двадцять четвертого червня,   Чемпіонів повідомлять про те, що їх чекає, рівно за місяць. Дякуємо всім за підтримку. 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ СЬОМИЙ  
 Але я заховав у рукаві чарівну паличку,   Варто було лише захотіти  
 Цікаво, як? Захропів би на них?   найдорожча людина для Віктора Крума. Тому Герміона весь час аж кипіла від роздратування. 
 Невже він повернувся до Гоґсміда?  
 Схоже на те,  
 Не можу в це повірити,   А якщо його зловлять... 
 Вже ж ловили...   До того ж, там уже не товчуться дементори. 
 Ось вони, ось вони!  
 Агов, Ґрейнджер, тебе тут може дещо зацікавити!  
 Я ж тобі казав!   Я ж попереджав: не дратуй Ріту Скітер! Вона з тебе зробила якусь вертихвістку... потіпаху! 
 Потіпаху?   
 Моя мама так каже,  
 Якщо це найкраще, на що здатна Ріта, то вона втрачає навички,   Суцільна маячня. 
 Є одна цікава деталь,   Як Скітерка довідалася?.. 
 Про що довідалася?   Невже ти справді варила любовне зілля? 
 Не будь ідіотом,   Просто... як вона дізналася, що Віктор запрошував мене на літо до себе в гості? 
 Що?!  
 Він запросив мене відразу після того, як витяг з води,   Тількино позбувся акулячої голови. Мадам Помфрі дала нам ковдри, а тоді він відвів мене вбік від суддів, щоб вони не чули, і сказав, якщо я не планую на літо нічого особливого, то чи не хотіла б... 
 І що ти відповіла?  
 І він  сказав, що ніколи не почував такого до жодної дівчини,   але хіба це могла почути Ріта Скітер? Її ж там не було... чи була? Може, вона має плащаневидимку й прокралася на територію школи, щоб подивитися на друге завдання... 
 А що ти відповіла?  
 Я не могла відповісти, бо була зайнята. Дивилася, чи з тобою і з Гаррі все гаразд... 
 Міс Ґрейнджер, хоч ваше особисте життя, безперечно, просто захоплююче,   та я мушу вас попросити не обговорювати його на уроці. Десять балів з Ґрифіндору. 
 О, то ви ще й журнали під партою читаєте?   Ще десять балів з Ґрифіндору... О, авжеж...   Поттер і далі збирає газетні вирізки про себе... 
 "Таємниця душевного болю Гаррі Поттера"...    "Можливо, він не схожий на інших..." 
 "... доброзичливці Гаррі Поттера сподіваються, що наступного разу він віддасть своє серце достойнішій претендентці".  Як зворушливо,   Думаю, треба вас розсадити, щоб ви нарешті могли зосередитися на настійках і забули про свої заплутані любовні історії. Візлі, ви залишаєтеся тут. Міс Ґрейнджер   ота парта перед моїм столом. Ворушіться. 
 Поттере, уся ця увага преси, очевидно, додала ще більше зарозумілості у твою й без того завелику голову,  
 Ти, напевне, перебуваєш в полоні хибної ілюзії, ніби весь світ чарівників тобою захоплюється,   Але мені байдуже, скільки разів твоє фото з'явилося в газетах. Для мене, Поттере, ти лише огидний хлопчисько, котрий вирішив, що стоїть вище за всілякі там правила. 
 Тому попереджаю тебе, Поттере,   я не зважатиму на те, що ти  
 Я й близько не підходив до вашого кабінету!  
 Не бреши мені!   Бумсленґова шкіра, зяброрості  
 Не розумію, про що ви кажете,  
 Тебе не було в ліжку тієї ночі, коли хтось вдерся в мій кабінет!   Я це знаю! Дикозор Муді, якщо захоче, може вступити до фанклубу Гаррі Поттера, та я не збираюся терпіти твоєї поведінки! Ще однаоднісінька нічна прогулянка в мій кабінет  
 Гаразд,   Запам'ятаю на той випадок, якщо мені закортить туди залізти. 
 Знаєш, Поттере, що це таке?  
 Ні,  
 Це верітазерум   і ти розпатякаєш перед усім класом свої найпотаємніші секрети,   Використання цієї настійки суворо контролюється міністерством. Та якщо ти не будеш обачним, то можеш навіть не помітити, як моя рука випадково трохи струснеться,   прямо над твоїм вечірнім гарбузовим соком. І тоді, Поттере... тоді ми з'ясуємо, був ти в моєму кабінеті, чи ні. 
 Заходьте,  
 Треба поговорити,  
 Поговоримо після уроку,  
 Северусе, я говоритиму зараз, поки ти не вислизнув. Ти мене уникаєш. 
 Після уроку,  
 Що там таке невідкладне?  
 Оце,  
 Ну що?   Бачиш? Це ще ніколи не проступало так виразно, відтоді, як... 
 Забери!  
 Але ж ти мав би помітити...  
 Поговоримо пізніше, Каркароф!   Поттер! Що ти там робиш? 
 Витираю жовч броненосця, пане професоре,  
 Привіт, Сіріусе,  
 Курка!  
 Дякую,   Я харчувався переважно щурами. Не міг красти у Гоґсміді багато їжі  
 Що ти тут робиш, Сіріусе?  
 Виконую свої обов'язки хрещеного батька,   За мене не турбуйся, я прикидаюся лагідним бездомним псом. 
 Я хочу сам за всім спостерігати. Твій останній лист... Скажімо так: усе стає якось підозріло. Я намагався при кожній нагоді красти газети. І, судячи з усього, стурбований не лише я. 
 А що, як вони тебе упіймають? Що, як тебе хтось бачив? 
 Про те, що я анімаг, відомо тільки вам трьом та Дамблдору,  
 Вони так це висвітлюють, наче він помирає,   Але навряд чи він дуже хворий, якщо спромігся добратися аж сюди... 
 Мій брат   повідомив Рон.  
 Востаннє, коли я бачив його зблизька, він мав справді хворобливий вигляд,   Це було того вечора, коли з Келиха вилетіло моє прізвище... 
 Так йому й треба   холодно сказала Герміона. Вона гладила Бакбика, а той хрумкотів курячими кістками, що їх йому кидав Сіріус.   жити, коли Вінкі його вже не доглядає. 
 У Герміони   пояснив Рон Сіріусові, кинувши на Герміону похмурий погляд. 
 Кравч звільнив свого ельфадомовика? 
 Так, на Кубку світу з квідичу,  
 Якщо я правильно розумію,   то вперше ви побачили цю ельфиню в ложі для шановних гостей. Вона зайняла для Кравча місце, так? 
 Так,  
 Але Кравч на матч так і не з'явився? 
 Не з'явився,   Здається, він це пояснив тим, що був дуже заклопотаний. 
 Гаррі, після того, як ви вийшли з ложі, ти перевіряв, чи чарівна паличка в кишені? 
 Еее...   Ні,   Не було потреби її використовувати до того, як ми опинилися в лісі. А потім я запхав руку в кишеню і знайшов там лише всенокль,   Думаєш, той, хто вичаклував Мітку, вкрав у мене паличку ще в ложі? 
 Цілком можливо,  
 Вінкі не крала палички!  
 Ельфиня не єдина сиділа в ложі для шановних гостей,   Хто сидів позаду вас? 
 Багато хто,   Якийсь болгарський міністр... Корнеліус Фадж... Мелфої... 
 Мелфої!   Точно кажу  
 Був іще хтось?  
 Та ні, нікого,  
 Був іще Лудо Беґмен,  
 А, справді... 
 Я про Беґмена нічого не знаю. Тільки те, що він був відбивачем команди "Оси з Озборна",   Який він? 
 Нормальний,   Весь час пропонує мені допомогти з Тричаклунським турніром. 
 Он як?   Цікаво, навіщо він це робить? 
 Каже, що я йому симпатичний,  
 Гм...  
 Ми бачили його в лісі якраз перед тим, як з'явилася Чорна мітка,   Пам'ятаєте?  
 Так, але він у лісі не лишився,   Тількино ми сказали йому про бешкети, він перенісся до наметового містечка. 
 Як ти знаєш?   Як ти знаєш, куди він явився насправді? 
 Та ну,   ти хочеш сказати, що це Лудо Беґмен вичаклував Чорну мітку? 
 Швидше він, аніж Вінкі,  
 Я ж казав,   я ж вам казав, що в неї манія з тими ельфами... 
 Що зробив Кравч, коли виникла Чорна мітка і знайшли його ельфиню з чарівною паличкою Гаррі? 
 Оглянув усі кущі,   але там більше нікого не було. 
 Авжеж,   авжеж, він хотів повісити це на когось іншого, тільки не на свою ельфиню... а потім він її звільнив? 
 Так,   він звільнив її лише через те, що вона не залишилася в наметі й не дозволила себе розтоптати... 
 Герміоно, ти можеш трохи заспокоїтися з тими ельфами?  
 Роне, вона краще збагнула Кравча, ніж ти. Коли хочеш дізнатися, що за людина перед тобою, придивись, як вона ставиться не до рівних, а до підлеглих. 
 Уся ця постійна відсутність Барті Кравча... Він не лінується подбати, щоб ельфинядомовичка зайняла йому місце на Кубку світу з квідичу, а в результаті навіть не з'являється на матч. Він тяжко працює, щоб відновити Тричаклунський турнір, а потім так само не приходить і на нього... Це не схоже на Кравча. Я готовий з'їсти Бакбика, якщо він хоч раз у житті брав собі вихідний через хворобу. 
 То ти знаєш Кравча?  
 О, я добре знаю Кравча,   Це він наказав посадити мене в Азкабан  
 Що?  
 Та ти жартуєш!  
 Ні, не жартую,   Кравч тоді був начальником відділу магічних правоохоронних органів. Ви не знали? 
 Він мав бути наступним міністром магії,   Барті Кравч   додав він, правильно витлумачивши вираз Гарріного обличчя.  
 Мій тато на Кубку світу казав так само,   Може, ми все ж спробуємо зрозуміти? 
 Гаразд... 
 Уявіть, що Волдеморт знову могутній. Ви не знаєте, хто його прибічники, не знаєте, хто працює на нього, а хто   і вони не можуть опиратися. Ви боїтеся за себе, за своїх рідних та друзів. Щотижня з'являються нові повідомлення про смерті, зникнення, тортури... У Міністерстві магії сум'яття, там не знають, що робити, намагаються хоч би тримати все в таємниці від маґлів  
 Такі часи виявляють в одних їхні найкращі якості, а в інших   наприклад, убивати   лише питання часу. Але тоді раптом сталося нещастя...   Кравчевого сина впіймали з групкою смертежерів, яким вдалося уникнути Азкабану. Очевидно, вони намагалися знайти Волдеморта й повернути його до влади. 
 Впіймали Кравчевого сина?  
 Еге ж,   Можу собі уявити   тоді краще знав би власного сина... 
 Його син був смертежером?  
 Поняття не маю,   Я був у Азкабані, коли його заарештували. А дізнався про все вже тоді, коли звідти втік. Хлопця справді впіймали в товаристві людей, які   були смертежерами. Але він міг просто потрапити у невдале місце в невдалий час, як і та ельфиня. 
 А Кравч намагався свого сина витягти?  
 Кравч? Витягти? А я було подумав, Герміоно, що ти його справді розкусила. Усе, що могло заплямувати його репутацію, мусило зникнути, адже він ціле життя поклав на те, щоб стати міністром магії. Ви ж бачили, що він вигнав віддану ельфинюдомовичку лише через те, що пов'язав її з Чорною міткою  
 Він віддав свого сина дементорам?  
 Авжеж,   Крізь ґрати у дверях своєї камери я бачив, як дементори привели бідолаху. Йому було не більше дев'ятнадцяти. Його помістили в сусідній камері. Цілу ніч він плакав і кликав маму. Та за кілька днів стих... Урештірешт усі вони стихають... хіба що часом кричать уві сні... 
 То він і досі в Азкабані?  
 Ні,   Ні, його там більше немає. Він помер десь через рік після того, як з'явився у в'язниці. 
 Помер? 
 Не він один,   Більшість там божеволіє, частина врештірешт перестає їсти. Втрачає бажання жити. Про наближення смерті знають усі, бо дементори її відчувають і збуджуються. А хлопець мав хворобливий вигляд, ще коли прибув. Оскільки Кравч  
 Отож старий Кравч утратив усе саме тоді, коли думав, що отот матиме все,   Однієї миті   син і дружина помирають, честь родини зганьблено, популярність різко падає. Коли хлопець помер, люди почали відчувати до нього трохи більше симпатії і запитували: як це так вийшло, що приємний молодий хлопець з хорошої родини збився зі шляху. Зробили висновок, що винен батько, який про нього не дбав. Тому найвища посада дісталася Корнеліусу Фаджу, а Кравча відсунули вбік, у відділ міжнародної магічної співпраці. 
 Муді каже, що в Кравча манія ловити темних чаклунів,  
 Так, я чув, що в нього є така манія,   На мою думку, він сподівається, що поверне собі колишню популярність, якщо зловить ще одного смертежера. 
 А ще він прокрався у Снейпів кабінет і щось там шукав!  
 Так, це взагалі незрозуміло,  
 Ще й як зрозуміло!  
 Якщо Кравч хоче стежити за Снейпом, то чому ж він не з'являється судити турнір? Це був би ідеальний привід регулярно навідуватися в Гоґвортс і весь час мати Снейпа на оці. 
 То ти гадаєш, що Снейп щось затіває?  
 Хоч би що ви казали, а Дамблдор Снейпові довіряє. 
 Герміоно, перестань,   Я знаю, що Дамблдор чудовий і все таке, але це не означає, що кмітливий темний чаклун не зміг би його обдурити... 
 Чому ж тоді в першому класі Снейп урятував Гаррі життя? Міг би просто дати йому померти. 
 Не знаю... Може, боявся, що Дамблдор його вижене... 
 Сіріусе, а ти що думаєш?  
 Думаю, що вони обоє мають рацію,   Коли я довідався, що Снейп працює тут, я не переставав дивуватися, навіщо Дамблдор узяв його на роботу. Снейп завжди захоплювався темними мистецтвами   ось який він був,   Коли Снейп вступив до школи, він знав більше заклять, аніж якийнебудь семикласник. З їхньої слизеринської компанії майже всі стали смертежерами. 
 Розьє та Вілкіс   вони в Азкабані. Про Ейвері я чув, що той уник неприємностей, бо сказав, ніби діяв під закляттям "Імперіус"   але це ще нічого не означає. Багатьох з них так і не впіймали. А Снейп достатньо розумний і хитрий, щоб не потрапляти в халепу. 
 Снейп близько знається з Каркарофим, хоча й воліє тримати це в таємниці,  
 Бачили б ви Снейпове обличчя, коли Каркароф учора приперся на урок "настійок"!   Каркароф хотів зі Снейпом поговорити, казав, що Снейп його уникає. І мав дуже стурбований вигляд. Показав Снейпові щось у себе на руці, але я не бачив, що саме. 
 Він показав Снейпові щось на руці?   Не уявляю, до чого це все... одначе, якщо Каркароф непідробно захвилювався і прийшов до Снейпа щось питати... 
 Усе ще слід зважати й на те, що Дамблдор Снейпові довіряє. Я розумію, що професор довіряє багатьом таким людям, яким не довіряє більше ніхто, але я не допускаю, що він дозволив би Снейпові викладати у Гоґвортсі, якби той колинебудь працював на Волдеморта. 
 То чому ж Муді та Кравч так пориваються влізти у Снейпів кабінет?  
 Думаю,   Дикозор обшукав кабінети всіх учителів, тількино потрапив у Гоґвортс. Цей Муді сприймає захист від темних мистецтв дуже серйозно. Я не певен, чи він узагалі хоч комунебудь довіряє, і після всього, що він у житті бачив, це не дивує. Та попри все, Муді ніколи не вбивав, якщо цьому можна було запобігти. Він діяв твердо, але ніколи не опускався до рівня смертежерів. А Кравч... то геть інший випадок... Може, він справді хворий? Якщо хворий, то навіщо виснажувався, щоб прокрастися у Снейпів кабінет? А якщо ні... то що він задумав? Чим таким важливим займався на Кубку світу, що не з'явився в ложі для шановних гостей? Що він робив у той час, коли мусив судити на Турнірі? 
 Кажеш, твій брат  
 Можу спробувати,   Тільки щоб не здалося, що я Кравча в чомусь підозрюю. Персі його любить. 
 Заразом спробуй довідатися, чи не знайшли вони якихось слідів Берти Джоркінз,  
 Беґмен казав, що не знайшли,  
 Так, його в цій статті цитували,   Він нарікав, яка в Берти погана пам'ять. Може, вона й змінилася з тих часів, що я її знав, але Берта ніколи не була забудькувата. Скоріше навпаки. Не дуже розумна  
 Котра година? 
 Пів на четверту,  
 Вам уже пора вертатися,   І послухай...   тобі не треба часто зникати зі школи, щоб зі мною побачитися. Краще шли мені записки. Я й далі хочу знати про все незвичайне. Та нізащо не виходь з Гоґвортсу без дозволу, бо цим даси комунебудь ідеальний шанс на тебе напасти. 
 Досі ніхто не пробував на мене нападати, крім дракона та кількох ґринділів,  
 Байдуже... Спокійно дихати я зможу лише тоді, як закінчиться Турнір  
 Проведу вас аж до села,   може, вкраду ще одну газету. 
 Цікаво, чи Персі знає всі оті речі про Кравча?   Та йому, мабуть, байдуже... напевно, він через це ще більше захоплювався б Кравчем. Персі любить закони і тому скаже, що Кравч відмовився їх порушувати навіть заради рідного сина. 
 Персі нізащо не віддав би дементорам когось зі своєї родини,  
 Не знаю,   Якби він подумав, що ми стоїмо на заваді його кар'єрі... Персі дуже честолюбний... 
 Бідний старий Сопун,   Мабуть, він тебе, Гаррі, дуже любить... Уяви собі  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМИЙ  
 Гаррі Поттер до Добі занадто добрий!  
 Добі, тими зяброростями ти врятував мені життя,  
 Чи можна мені ще кілька тістечок?  
 Ти щойно снідав!  
 Треба відіслати їжі Сопунові,  
 Добра думка,   Дамо Леву роботу. Ви принесете ще трохи харчів, правда?  
 Добі, а де Вінкі?  
 Вінкі біля каміна, панночко,  
 О Боже!  
 Вінкі дійшла до шести пляшок на день,  
 Це ж не дуже міцний напій,  
 Для ельфівдомовиків дуже міцний, паничу.. 
 Вінкі чахне, паничу Гаррі Поттер,   Вінкі хоче додому. Вона й далі думає, що містер Кравч  
 Агов, Вінкі!   ти не знаєш, що сталося з містером Кравчем? Він перестав з'являтися на Тричаклунському турнірі. 
 Хазяїн перестати   приходити? 
 Еге ж,   ми його не бачили ще з першого завдання. У "Щоденному віщуні" пишуть, що він захворів. 
 Хазяїн   хворий?  
 Ми не певні, чи це правда,  
 Хазяїнові потрібна його   Вінкі!   Хазяїн не подужати   робити все   сам... 
 Вінкі, інші люди самі собі дають раду з домашніми клопотами,  
 Вінкі   робити не лише   домашню роботу для містера Кравча!   Хазяїн   довіряти Вінкі   найважливіші   найтаємніші... 
 Що?  
 Вінкі берегти   хазяїнові таємниці,   Ви   пхати носа, от. 
 Вінкі не повинна так розмовляти з Гаррі Поттером!   Гаррі Поттер сміливий і шляхетний, і ніколи не пхає носа в чужі справи! 
 Він пхати носа   в особисті й таємні справи   мого хазяїна   хороша ельфинядомовичка   Вінкі тримати язика за зубами   гик!   гик!  
 Нам дуже прикро, що вам довелося це побачити!   Маємо надію, що ви не подумаєте, ніби ми всі такі, як ця Вінкі! 
 Вона дуже нещасна!   Краще б ви її підбадьорили, а не накривали скатертиною! 
 Просимо вибачення, панночко,   однак ельфидомовики не мають права бути нещасними тоді, як треба працювати й обслуговувати господарів. 
 Ох, заради всього святого!   Послухайте мене всі! Ви маєте таке саме право бути нещасливими, як і чарівники! Ви маєте право на платню, на вихідні, на пристойний одяг, ви не повинні робити все, що вам наказують! Погляньте на Добі! 
 Будь ласка, панночко, не вплутуйте Добі,  
 Ми принесли ще харчів!   Бувайте! 
 Дякую за шкарпетки, паничу Гаррі Поттер!  
 Герміоно, ти просто не можеш втримати язика за зубами!   Тепер вони не захочуть, щоб ми до них приходили! А ми могли б вивідати у Вінкі про Кравча! 
 Наче ти цим переймаєшся!   Ти сюди любиш приходити лише заради їжі! 
 Персі однак ще не встиг би відповісти,   Ми послали Гедвігу лише вчора. 
 Я не через те,   Я передплатила "Щоденного віщуна". Набридло довідуватися про все від слизеринців. 
 Класно придумала,   Герміоно, здається, тобі пощастило... 
 Але це не схоже на газету,   Це... 
 Скільки газет ти передплатила?  
 Що це таке?   Та невже?  
 Що сталося?  
 Це... ох, як дотепно,  
 Вони всі такі!   "Гаррі Поттер може знайти собі кращу, ніж ти...", "Тебе треба зварити у жаб'ячій ікрі..." Ой! 
 Нерозведений гній буботруба!  
 Ой!   товсті ґулясті рукавиці. 
 Негайно йди в лікарню,   ми скажемо професорці Спраут, де ти... 
 Я ж її попереджав!   Я ж казав, щоб не дратувала Ріту Скітер! Ось подивися...   "Я прочитала у "Відьомському тижневику", як ти обманюєш Гаррі Поттера  
 Поттер, ти що, порвав зі своєю подружкою? Чому вона на сніданку так засмутилася? 
 Се ніфлери,   Вони жиют переважно в шахтах. І люблят усьо блискуче... дивіться... 
 Вони файно вміют шукати коштовності,   Я подумав, що ми нинька добре си порозважаємо. Видите отам?   Я запорпав там золоті монетки. Маю приз для того, чий ніфлер випорпає їх найбільше. Тілько поскидайте з себе всі прикраси, виберіт ніфлера і приготуйтеся. 
 Заждіт,   Ще їден ніфлер зоставси... Кого бракує? Де Герміона? 
 Вона мусила піти до лікарні,  
 Потім пояснимо,   Пенсі Паркінсон уважно прислухалася. 
 Геґріде, а можна його купити собі як домашню тваринку?  
 Роне, твоя мамця не дуже би си втішила,   Ці ніфлери нищать будинки. Мені си здає, шо вони зібрали вже майже всі монетки,   Я запорпав тілько сто. О, Герміона! 
 Ану перевірмо, як вам то вдалося!   Полічіть свої монетки! Ґойле, то не є мудро їх красти,   Се золото леприконів. Воно зникає по кількох годинах. 
 Герміоно, що си стало з твоїми руками?  
 Ааа, не журиси,   Я так само діставав такі письма, коли Ріта Скітер написала про мою мамцю. "Ви справжній монстр і вас треба знищити"; "Ваша мати вбивала невинних людей, і якби ви мали хоч краплю гідності, то давно б уже кинулися в озеро". 
 Не може бути!  
 Ага,   То пишут тілько вар'яти, Герміоно. Не розкривай більше тотих листів, коли будуть приходити. Кидай відразу до вогню. 
 Ти пропустила дуже цікавий урок,   Ніфлери такі милі, правда, Роне? 
 Що таке?   Не смачно? 
 Не в тому річ,   Чого ти не сказав мені про золото? 
 Про яке золото?  
 Золото, яке я тобі дав на Кубку світу з квідичу,   Золото леприконів, яким я тобі заплатив за всеноклі. У ложі для шановних гостей. Чому ти не сказав, що воно зникло? 
 А!..   Не знаю... Я не помітив, що воно зникло. Я переживав, що зникла моя чарівна паличка. 
 Це, мабуть, класно,   Класно, коли маєш так багато грошей, що навіть не помічаєш, як зникає повна кишеня ґалеонів. 
 У мене тієї ночі інше було в голові!   У нас у всіх! Чи ти забув? 
 Я не знав, що золото леприконів зникає,   Я думав, що я тобі заплатив. Не треба було дарувати мені на Різдво капелюх "Гармат із Чадлі". 
 Забудь про це, добре?  
 Жахливо бути бідним. 
 Дурниці,   Я не звинувачую Фреда й Джорджа за те, що вони хочуть заробити трохи грошей. Я й сам би не проти. От мати б ніфлера! 
 Ну, тепер ми хоч знаємо, що тобі подарувати на наступне Різдво,  
 Перестань, Роне, буває й гірше. Радій, що в тебе пальці не гнояться,   Як я ненавиджу ту чортову Скітерку!   Чого б це мені не коштувало  
 Усе стихне, якщо не звертати уваги,   Людям це швидко обридне, як і тоді, коли вона писала про мене минулого разу... 
 Я хочу знати, як вона підслуховує особисті розмови, якщо їй заборонено бувати на території школи!  
 Ріта точно не використовує плащневидимку!   Муді каже, що на другому завданні її біля суддівського столу не бачив. І біля озера ніде не бачив! 
 Герміоно, чи можливо тебе переконати, щоб ти все це покинула?  
 Неможливо!   Я хочу знати, як вона почула нашу розмову з Віктором! І як вона вивідала про Геґрідову маму! 
 Може, вона підклала тобі жучка,  
 Жучка?   Це як? Бліх напустила? 
 Чи ви колись прочитаєте "Історію Гоґвортсу"? 
 А навіщо?   Ти ж її напам'ять знаєш. Як буде щось треба, спитаємо в тебе. 
 Усі ці замінники магії, які використовують маґли   у Гоґвортсі та його околицях не діють. Тут надто багато чарів у повітрі. Ні, щоб підслуховувати, Ріта використовує магію, поіншому тут просто неможливо... якби ж я могла дізнатися, яку... якщо це щось незаконне, то я її дістану... 
 Невже в нас нема інших проблем?   До повного щастя нам не вистачає лише кровної помсти Ріті Скітер? 
 Я не прошу вас мені допомагати!   Я сама це зроблю! 
 Закладаюся, що вона повернеться з коробкою значків "Я ненавиджу Ріту Скітер",   
 Роне, твоя мама часом не читає "Відьомського тижневика"?  
 Читає,   Передплачує заради рецептів. 
 Не хочеш подивитися, що написав Персі?  
 Поттере, сьогодні о дев'ятій вечора прийдеш на поле для квідичу,   Там буде містер Беґмен. Він розповість чемпіонам про третє завдання. 
 Як гадаєш, що там буде?   Флер постійно каже про якісь підземні тунелі, де нам доведеться шукати скарбів. 
 Це було б зовсім непогано,  
 Що вони з ним зробили?  
 Це живопліт!  
 О, вітаю, вітаю!  
 Ну, що ви про це все думаєте?   Гарно ростуть, правда? Ще місяць і Геґрід виростить їх метрів на шість. Не переживайте,   коли турнір завершиться, ваше поле для квідичу знову стане таким, як було! Припускаю, ви вже здогадалися, що це таке? 
 Лабіринт,  
 Правильно!   Лабіринт. Третє завдання дуже просте. Тричаклунський кубок стоятиме в центрі лабіринту. Чемпіон, який перший до нього доторкнеться, отримає найвищу оцінку. 
 Ми пгосто повинні пгойти лябігинт?  
 Там будуть перешкоди,   Геґрід забезпечить певну кількість істот... ще треба буде зламати закляття... усяке таке, знаєте. Чемпіони, які мають більше очок, стартуватимуть у лабіринті першими.   Потім зайде містер Крум... А тоді  
 Ну що ж... якщо не маєте більше запитань, то повертаймося в замок... Стає прохолодно... 
 Чи могти ми поговорити? 
 Авжеж,  
 Будеш пройтися зі мною? 
 Так,  
 Гаррі, тебе зачекати? 
 Та ні, пане Беґмен, усе гаразд   Я й сам знайду дорогу до замку. Дякую. 
 Чого ми йдемо сюди?  
 Не хотіти, щоб нас підслухано,  
 Я хотіти знати,   що бути між ти і Гермовніна. 
 Нічого,   Ми просто друзі. Вона аж ніяк не моя дівчина і ніколи нею не була. Це все вигадки Ріти. 
 Гермовніна говорити про тебе дужо часто,  
 Авжеж,   ми ж друзі. 
 Ти не мати ніколи... ти не бути... 
 Ні,  
 Ти літати дужо добро. Я бачити на першо завдання. 
 Дякую,   А я тебе бачив на Кубку світу. Фінт Вронського  
 Що статися? 
 Хіба він не бути суддя?   Хіба він не бути з вашого міністерства? 
 ...і коли ви, Везербі, це зробите, то пошліть до Дамблдора сову з підтвердженням кількості дурмстрензьких учнів, які будуть присутні на турнірі. Каркароф щойно повідомив, що їх буде дванадцятеро... 
 Містере Кравч?  
 ...а потім пошліть іще сову до мадам Максім   очі містера Кравча вирячилися. Він стояв і дивився на дерево, беззвучно ворушачи губами. Тоді, хитаючись, відійшов убік і впав на коліна. 
 Містере Кравч?   Що з вами? 
 Що з ним? 
 Не знаю,   Слухай, збігай когось поклич... 
 Дамблдора!   Мені треба... побачити... Дамблдора... 
 Гаразд,   якщо ви встанете, містере Кравч, то підемо до... 
 Я зробив... дурницю,   Мушу... розповісти... Дамблдорові... 
 Підводьтеся, містере Кравч,   Вставайте і я відведу вас до Дамблдора! 
 Ви... хто?  
 Я учень цієї школи,  
 Ви не... його?   
 Ні,  
 Ви Дамблдорів? 
 Так,  
 Попередьте... Дамблдора... 
 Я приведу Дамблдора, якщо ви мене пустите,   Відпустіть мене, містере Кравч, і я його приведу... 
 Дякую, Везербі, і як усе оце зробите, принесіть мені кави. Моя дружина з сином скоро приїдуть. Ми сьогодні збираємося на концерт з містером та місіс Фадж.   Так, мій син нещодавно отримав дванадцять СОВ, так, це найвища оцінка, так, авжеж пишаюся. А поки що, прошу принести мені оту записку від Андорського міністра магії. У мене зараз є час накидати відповідь... 
 Залишайся тут з ним!   Я приведу Дамблдора. Так буде швидше, бо я знаю, де його кабінет. 
 Він божевільний,  
 Побудь біля нього,  
 Не... кидайте... мене!   Я... втік... мушу попередити... мушу сказати... побачити Дамблдора... моя провина... це все я винен... Берта... мертва... це все я винен... мій син... моя провина... скажи Дамблдорові... Гаррі Поттер... Темний Лорд... сильнішає... Гаррі Поттер... 
 Я приведу Дамблдора, якщо ви мене пустите, містере Кравч!   Допоможи мені, нарешті! 
 Не дай йому нікуди піти,   Я повернуся з Дамблдором. 
 Тільки спішити, добро?  
 Лимонний шершербет!  
 Ворушися!   Швидко! 
 ПОТТЕР! 
 Поттере, що ти тут робиш? 
 Я мушу побачити професора Дамблдора!   Містер Кравч... він щойно з'явився... він у лісі... він просить... 
 Що за нісенітниці?   Про що ти? 
 Про містера Кравча!   3 міністерства! Він хворий, він у лісі, він хоче побачитися з Дамблдором! Скажіть мені пароль... 
 Поттере, директор зайнятий,  
 Я повинен розповісти Дамблдорові!  
 Поттере, ти хіба не чув, що я сказав? 
 Послухайте,   3 Кравчем не все гаразд. Він... він з'їхав з глузду. Каже, що хоче попередити... 
 Щось сталося?  
 Пане професоре!   У лісі містер Кравч. Він хоче з вами говорити! 
 Показуй дорогу,  
 Гаррі, що казав містер Кравч?  
 Казав, що хоче вас попередити... що він зробив щось жахливе... згадував свого сина... і Берту Джоркінз... і... і Волдеморта... казав, що Волдеморт стає сильніший... 
 Авжеж,  
 Він поводиться ненормально,   Здається, він не розуміє, де перебуває. Постійно говорить так, наче звертається до Персі Візлі, а тоді його перемикає і він починає бубоніти, що хоче побачитися з вами... Я залишив його з Віктором Крумом. 
 З Крумом?   Не знаєш, чи ще хтось бачив містера Кравча? 
 Ні,   Ми з Крумом розмовляли. Містер Беґмен якраз закінчив розповідати нам про третє завдання, ми трохи відстали, а потім побачили, що з лісу виходить містер Кравч... 
 Де вони?  
 Отам,  
 Вікторе!  
 Вони були тут,   Вони точно були десь тут... 
 Лумос,   
 Його оглушили,  
 Може, я когось покличу?   Мадам Помфрі? 
 Ні,   Залишайся тут. 
 Розсійчари! 
 Він на мене кидатися!   Старий псих напасти на мене! Я дивитися, куди піти Поттер, а він напасти ззадо! 
 Полеж,  
 Пане професоре!   Гаррі!.. Що си стало?.. 
 Геґріде, треба, щоб ти привів професора Каркарофа,   На його учня напали. Як приведеш, повідом професора Муді... 
 Без потреби, Дамблдоре,   Я вже тут.  
 Клята нога,   Я був би тут скоріше... що сталося? Снейп казав щось про Кравча... 
 Про Кравча?  
 Геґріде, прошу привести Каркарофа!  
 А, так... зара' приведу, пане професоре,  
 Мені не відомо, де Барті Кравч,   але його необхідно знайти. 
 Я тільки "за",  
 Що це таке?   Гаррі та Дамблдора.  
 На мене напасти!   Містер Кравч чи як там його називато... 
 Кравч на тебе напав? На тебе напав Кравч?  Суддя турніру? 
 Ігорку  
 Це зрада!   Це змова! Ви з вашим Міністерством магії заманили мене сюди під фальшивим приводом! Це не справжній турнір! Спершу ви запхали в нього Поттера, хоч йому й замало років! Тепер ваш друг з міністерства намагається здихатися мого чемпіона! В усій цій справі ніяк не обійшлося без корупції та подвійної гри, головну роль у якій відіграєте ви, Дамблдоре, з усіма вашими балачками про відновлення міжнародних чарівницьких зв'язків, про стирання відмінностей між нами... Ось що я думаю про вас! 
 Прошу си вибачити!  
 Геґріде, ні!   
 Будь ласкавий, Геґріде, проведи Гаррі до замку,  
 Мо', директоре, я краще си лишу тут... 
 Геґріде, ти відведеш Гаррі до школи,   Аж до ґрифіндорської вежі. А тебе, Гаррі, я попрошу залишатися там. Хоч би як тобі хотілося щось зробити, хоч би як хотілося вислати сову  
 Еее... так,  
 Директоре, я лишу з вами Ікланя,   Будь тутка, Ікланю. 
 Як він си насмілив,   Як він си насмілив звинуватити Дамблдора? Казати, що Дамблдор робив усі тоті речі! Що Дамблдор хтів, аби ти зайняв перше місце в турнірі! Не знаю, коли я й видів, аби Дамблдор так си хвилював, аби так прагнув зробити всьо файно, як на турнірі... А ти!   Що ти робив тамка з тим Крумом? Він же з Дурмстренґу, Гаррі! Міг на місці тебе й заклясти, хіба нє? Чи Муді тебе ніц не навчив? Тілько уяви, шо могло си стати... 
 Крум не поганий!   Він не збирався мене заклинати, він просто хотів поговорити про Герміону... 
 Я побалакаю і з нею,   Що менше ви будете водитися з тими чужоземцями, то будете щасливіші. Їм си не можна вірити. 
 А ви з мадам Максім непогано ладнали,  
 Не говори мені про ню!   Я зрозумів, чого вона хтіла! Хтіла си піддобрити до мене, аби я їй повів, що буде в третім завданні. Ха! Не можна нікому з них вірити! 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ'ЯТИЙ  
 Виходить так,   або містер Кравч напав на Віктора, або хтось інший напав на обох, коли Віктор відвернувся. 
 Це Кравч,   Тому його й не було, коли прийшли Гаррі з Дамблдором. Він утік. 
 Я так не думаю,   Він був дуже слабкий. Сумніваюся, що йому вдалося б роз'явитися в такому стані. 
 На території Гоґвортсу ніхто  не може роз'являтися. Хіба я не казала вам про це мільйон разів?  
 Добре... А якщо отака версія,   Крум напав на Кравча   а тоді оглушив сам себе! 
 А містер Кравч випарувався, так?  
 Ай справді... 
 Гаррі, ану повтори ще раз,   Що, власне, казав містер Кравч? 
 Я вже розповідав, що в його словах не було глузду,   Він наполягав, що хоче попередити Дамблдора. Згадував Берту Джоркінз, і з його слів випливало, ніби вона мертва. Постійно повторював, що це  через нього... згадував свого сина. 
 Таки через нього,  
 Він збожеволів,   Здавалося, він думає, що його дружина й син і досі живі. А ще він увесь час давав вказівки Персі. 
 А... нагадай, що він казав про ВідомоКого?  
 Я ж розповідав,   Сказав, що він стає сильніший. 
 Але ж він збожеволів, тому половина його слів  
 Кравч був цілком притомний, коли говорив про Волдеморта,   Кравчеві важко було зв'язати докупи два слова, але здавалося, він розумів, де перебуває й чого хоче. Постійно повторював, що мусить зустрітися з Дамблдором. 
 Якби Снейп мене не затримав,   то ми прибігли б туди вчасно. "Поттере, директор зайнятий... що за нісенітниці, Поттере?" Чого він мене затримував? 
 Може, не хотів, щоб ви туди йшли?   Може... стривай!.. Потвоєму, як швидко він міг опинитися в лісі? Зумів би він перегнати вас із Дамблдором? 
 Лише в тому разі, якби перетворився на кажана,  
 А чом би й ні?  
 Ми повинні зустрітися з професором Муді,   Треба довідатися, чи знайшов він містера Кравча. 
 Якщо він прихопив з собою Карту мародера, то йому це було не складно,  
 Хіба що Кравч встиг утекти за межі школи,   адже карта охоплює лише територію, а далі... 
 Цсс!  
 ...та це ж справжнісінький шантаж, у нас можуть бути чималі неприємності... 
 ...ми намагалися бути чемними, а тепер настав час грати брудно, так, як він. Він би не хотів, щоб Міністерство магії довідалося, що він зробив... 
 Я ж тобі кажу  
 Але ж ти не будеш нарікати, коли ми отримаємо кругленьку суму? 
 Що це ви тут робите?  
 Відсилаємо листа,  
 О цій порі?  
 Гаразд, ми не питаємо, що робите ви, а ви не питайте, що робимо ми,  
 Не будемо вас затримувати,  
 Кого це ви шантажуєте?  
 Дурненький, я жартував. 
 Не схоже,  
 Роне, я вже тебе не раз попереджав, щоб ти не пхав носа в чужі справи, якщо не хочеш, щоб його тобі відірвали. 
 Якщо ви когось шантажуєте, то це не чужі справи,   Джордж правду казав, ви можете вскочити в серйозну халепу. 
 Я ж тобі пояснив, що то був жарт,   Роне, ти стаєш схожий на нашого дорогого старшого брата. І це вже не жарти. Продовжуй так і далі  
 Не зроблять!  
 Тоді перестань вказувати людям, як їм жити. Бувайте. 
 Невже їм щось відомо?   Про Кравча і про все? 
 Та ні,   Якби це було щось серйозне, то вони б комусь розповіли. Наприклад, Дамблдорові. 
 Що таке?  
 Ну..   не знаю, чи вони б розповіли. Вони... останнім часом тільки й думають, щоб заробити грошей. Я це помітив, коли часто з ними бував... тоді, коли... ну, знаєте... 
 ...коли ми не розмовляли,   Так, але шантаж... 
 Їм не дає спокою ідея з крамницею жартів,   Спершу я думав, що вони просто хочуть подратувати маму, але виявилося, що так і є, що вони й справді хочуть її відкрити. У Гоґвортсі їм залишилося вчитися лише рік, і вони постійно торочать, що час подумати про майбутнє, а тато їм не допоможе, і, щоб відкрити крамницю, їм потрібне золото. 
 Так, але... Вони ж не робитимуть нічого протизаконного, щоб те золото роздобути? 
 Не робитимуть?   Не знаю... Правила порушувати вони полюбляють. 
 Але тут ідеться про закон,    Це ж не якісь там нещасні шкільні правила... Тут сидінням після уроків не обійдеться... За шантаж карають страшніше! Роне... може, тобі слід повідомити Персі... 
 Ти що, здуріла?   Повідомити Персі? Та він зробить так, як Кравч   Рон глянув на вікно, в яке вилетіла сова Фреда й Джорджа. Тоді сказав: 
 Пішли снідати. 
 Думаєте, до професора Муді йти ще зарано?  
 Зарано,   Якщо ми розбудимо його на світанку, він подумає, що ми хочемо напасти на нього сонного, і підсмажить нас крізь двері. Зачекаймо до першої перерви. 
 Професоре Муді!  
 Здоров, Поттере,  
 Заходьте. 
 Ви його знайшли?   Знайшли містера Кравча? 
 Ні,  
 Ви користувалися картою?  
 Аякже,   Узяв приклад із вас, Поттере. Замовляннямвикликанням переніс її зі свого кабінету до лісу. Кравча ніде не було. 
 То він що, роз'явився?  
 Роне, на території школи не можна роз'являтися!    Є й інші способи зникнути. Правда, пане професоре? 
 Ви теж могли б подумати про кар'єру аврора,   Правильно міркуєте, Ґрейнджер. 
 Він не став невидимим,   бо карта показує невидимих людей. Тому він мусив покинути територію. 
 Але чи за власним бажанням?   Чи, може, його хтось змусив? 
 Ага, хтось міг затягти його на мітлу і чухнути звідси,  
 Не можна відкидати й викрадення,  
 А як ви вважаєте,   чи не може він бути у Гоґсміді? 
 Може бути де завгодно,   Безсумнівно лише те, що його немає тут. 
 Дамблдор мені розповів, що ви себе уявили слідчими. Та ви нічим Кравчеві не поможете. Його тепер шукатиме міністерство, Дамблдор уже доповів. А ви, Поттере, зосередьтеся на третьому завданні. 
 Що?   А, так... 
 Це завдання якраз для вас,   Дамблдор каже, що ви вже багато разів давали собі раду з такими речами. Ви ще в першому класі, якщо не помиляюся, подолали безліч перешкод на шляху до філософського каменя. 
 Йому допомагали,   Ми з Герміоною. 
 Ну, то поможіть йому підготуватися і до цього завдання. Якщо Гаррі не виграє, я страшенно здивуюся,   А тим часом... постійна пильність, Поттере. Постійна пильність.  
 А ви,   весь час тримайтеся біля Поттера. Гаразд? Я пильно за всім стежу, та все ж... очей ніколи не буває забагато... 
 Ха! Вона не винюхала про Кравча!  
 Та хто він такий, щоб дорікати мені за порушення меж?   Сам у шкільні роки й не таке витворяв!.. 
 Він за тебе переживає!   Так само, як Муді і Геґрід! Тому слухайся їх! 
 Цілий рік ніхто й не пробував на мене напасти,   Ніхто нічого мені не зробив. 
 А підкинуте в Келих Вогню твоє прізвище?   Хтось, напевне, мав причини його вкинути. Гаррі, Сопун правильно пише. Може, хтось просто чекає слушної нагоди. Можливо, саме на цьому завданні він і нападе. 
 Послухай,   припустімо, що Сопун має рацію і що хтось оглушив Крума і викрав Кравча. Тоді той "хтось" мусив би ховатися десь за деревами біля нас, правда? Та він дочекався, коли я піду, і вже тоді почав діяти. Тому не схоже, що його ціль  
 Якби він убив тебе в лісі, йому б не вдалося зробити так, щоб це було схоже на нещасний випадок!   А якщо ти загинеш, виконуючи завдання... 
 Але ж той "хтось" не роздумував, нападати на Крума чи ні,   То чому ж він заодно не прибив і мене? Він міг би підлаштувати так, щоб виглядало, ніби ми з Крумом билися на дуелі. 
 Гаррі, я теж цього не розумію,   Я знаю одне   негайно починай готуватися до третього завдання. І обов'язково напиши Сопунові, що обіцяєш більше не блукати самодин. 
 А ми не могли б викрасти Місіс Норіс?   Давай приголомшимо її. Або Добі   Рон обережно підвівся, потираючи спину,  
 Бо ти весь час падаєш мимо подушки!   Просто падай назад  
 Герміоно, це не так просто, коли тебе приголомшили!   Спробуй сама! 
 Думаю, Гаррі вже навчився,   А за роззброювальне закляття можна не хвилюватися  
 Мені подобається оце,   Стримувальні чари. Зупиняють усе, що намагається на тебе, Гаррі, напасти. З них і почнемо. 
 Зустрінемось на вечері!  
 У Трелоні, мабуть, спекотно. Вона ж ніколи не гасить вогню,  
 Мої дорогенькі,   ми майже завершили роботу над планетарними передбаченнями. Та сьогодні ідеальна нагода перевірити вплив Марса, бо на цей час він дуже цікаво розміщений. Якщо ви подивитеся сюди, я погашу світло... 
 Тобі щастить, Червохвосте,   Тобі дуже щастить. Твоя груба помилка нічого не зіпсувала. Він мертвий. 
 Мій пане!   Мій пане, мені... так приємно... і так прикро... 
 Наджіні,   тобі не пощастило. Я все ж не згодую тобі Червохвоста... та нічого, нічого... ще залишається Гаррі Поттер... 
 Червохвосте,   я, можливо, ще раз нагадаю, чому не терпітиму наступної твоєї похибки... 
 Мій пане... не треба... благаю вас... 
 Круціо,   
 Гаррі! Гаррі! 
 Що з тобою?  
 Щось погане!   Що це було, Поттере? Передчуття? Видіння? Що ти бачив? 
 Нічого,  
 Ти схопився за шрам!   Ти качався по підлозі й тримався за шрам! Поттере, я в таких справах трохи тямлю! 
 Думаю, мені треба сходити до лікарні,   Голова розколюється. 
 Дорогенький, поза сумнівом, тебе підхльоснули надзвичайно провидницькі вібрації моєї кімнати!   Якщо ти зараз підеш, то втратиш нагоду зазирнути ще далі... 
 Не хочу бачити нічого, крім ліків від голови,  
 Побачимося пізніше,   ніби її позбавили справжньої насолоди. 
 Лимонний шербет?  
 Гаразд,   Грушеве драже. Еее... Льодяник. Свистобджілка. Жуйка "Друбл". "Берті Бот"... та ні, він його не любить... чи любить?.. Та відчини ж, невже так важко?   Мені конче треба його побачити, це терміново! 
 Шоколадна жабка!   Цукрове перо! Тарганятина! 
 Тарганятина?    Я ж пожартував... 
 Дамблдоре, на жаль, я не бачу зв'язку! Жодного!   Лудо каже, що Берта могла просто заблукати. Згоден, ми вже мали б її знайти, але все одно, доказів нечистої гри немає. Ніщо не свідчить, що зникнення Берти Джоркінз пов'язане зі зникненням Барті Кравча! 
 Пане міністре, як ви гадаєте, що сталося з Барті Кравчем?  
 Існує дві можливості, Аласторе,   Або Кравч нарешті зсунувся з глузду  
 Корнеліусе, якщо сталося саме так, то він блукає на диво швидко,  
 Або ще... гм...   Прибережу висновки до того часу, коли побачу місце, де його знайшли. Кажете, це було десь неподалік бобатонської карети? Дамблдоре, ти знаєш, що то за жінка? 
 На мій погляд, здібна директорка... і чудова танцюристка,  
 Дамблдоре, перестань!   Тобі не здається, що ти захищаєш її через Геґріда? Не такі вже вони обоє й безпечні... Чи ти вважаєш, що Геґрід безпечний зі своєю пристрастю до монстрів? 
 Я підозрюю мадам Максім не більше, ніж Геґріда,   Думаю, Корнеліусе, що упереджений саме ти. 
 Чи не могли б ми припинити цю дискусію?  
 Тактак, ходімо на територію,  
 Я не про це,   Річ у тому, що з тобою, Дамблдоре, хоче поговорити Поттер. Він чекає за дверима. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТИЙ  
 Здоров, Поттере,   Заходь. 
 Гаррі!   Як ся маєш? 
 Чудово,  
 А ми щойно балакали про той вечір, коли на території школи з'явився містер Кравч,   Здається, саме ти його знайшов? 
 Так,  
 Однак мадам Максім я там не бачив. А їй заховатися нелегко... 
 Ну що ж...   ми саме збиралися пройтися по території, тому вибач... а тобі, либонь, треба повертатися на урок... 
 Пане професоре, я хотів би з вами поговорити,  
 Гаррі, зачекай мене тут,   Ми ненадовго. 
 Привіт, Фоуксе,  
 Пане професоре!   Даруйте... Я не хотів... Я просто зазирнув у чашу у вашій шафі... Я... Де ми? 
 Ігор Каркароф,   ще не густо вкрите зморшками. Він мав сильний і здоровий вигляд. 
 Вас доставили з Азкабану, щоб ви дали свідчення Міністерству магії. Ви сповістили нам, нібито маєте важливу інформацію. 
 Маю, пане,   Я прагну бути корисним для міністерства. Хочу допомогти. Я... Я знаю, що міністерство намагається виловити останніх прибічників Темного Лорда. Я з усієї сили бажаю посприяти, чим тільки зможу.. 
 Мерзота. 
 Кравч збирається його випустити,   Вони уклали угоду. Щоб його вистежити й зловити, я витратив довгих шість місяців, а тепер Кравч збирається його випустити заради кількох нових імен. На мою думку, треба просто вислухати інформацію і знову віддати його дементорам. 
 А, я й забув... ви ж, Албусе, не любите дементорів,  
 Не люблю,   Мені здається, що міністерство робить неправильно, маючи справи з такими створіннями. 
 Але ж для цієї мерзоти...  
 Каркароф, ви кажете, що готові назвати нам імена,   Ми слухаємо. 
 Ви повинні зрозуміти,   що ТойКогоНеМожнаНазивати завжди діяв таємно... він волів, щоб ми... тобто його прибічники... Я зараз щиро шкодую, що колись зарахував себе до них... 
 Давай далі,  
 ...ми ніколи не знали імен усіх своїх колег  
 Дуже мудро. Щоб такий, як Каркароф, не зміг усіх виказати,  
 Але ж ви кажете, що маєте для нас якісь імена,  
 Я... Я маю,   І наголошую, що це дуже важливі прибічники. Я на власні очі бачив, як вони виконували його накази. Надаю цю інформацію на знак того, що я цілком і повністю його зрікаюся, і що я переповнений каяттям, таким глибоким, що ледве... 
 То які це імена?  
 Це Антонін Дологов,   Я... Я бачив, як він закатував незліченну кількість маґлів та... та супротивників Темного Лорда. 
 І сам йому допомагав катувати,  
 Ми Дологова вже заарештували,   Спіймали його відразу після вас. 
 Невже?   Я... я дуже радий це чути! 
 Ще якісь?  
 Тактак... був іще Розьє,   Еван Розьє. 
 Розьє мертвий,   Його теж упіймали незабаром після вас. Він вирішив за краще відбиватися, і був убитий у сутичці... 
 І забрав з собою частинку мене,  
 Розьє заслужив смерті, як ніхто!  
 Ще якісь?  
 Так!   Ще Траверс   він спеціалізувався на заклятті "Імперіус" і змусив силусиленну людей до жахливих вчинків! Ще Руквуд  
 Руквуд?   Авґустус Руквуд з відділу таїнств? 
 Саме так,   Думаю, він використовував добре налагоджену мережу чарівників, що збирали інформацію, як усередині міністерства, так і за його межами... 
 Але Траверса й Мульцибера ми вже взяли,   Каркароф, якщо це все, вас повернуть до Азкабану, поки ми не вирішимо... 
 Це ще не все!   Стривайте, я скажу ще! 
 Снейп!   Северус Снейп! 
 Снейпа наша рада виправдала,   За нього поручився Албус Дамблдор. 
 Ні!   Я вас запевняю! Северус Снейп  
 Я вже давав свідчення з цього приводу,   Северус Снейп і справді був смертежером. Та він перейшов на наш бік ще перед падінням лорда Волдеморта. Ризикуючи собою, він шпигував на нашу користь. Тепер з нього такий самий смертежер, як і з мене. 
 Що ж, Каркароф,   Ви нам допомогли. Я перегляну вашу справу. А поки що ви повернетеся до Азкабану... 
 Лудо Беґмен, вас прикликано сюди, на засідання Ради магічного права, щоб ви відповіли на обвинувачення, пов'язані з діяльністю смертежерів,   Ми вислухали свідчення проти вас і майже готові виголосити наш присуд. Чи ви хочете щось додати до свого зізнання перед тим, як ми виголосимо вирок? 
 Тільки те, що...   тільки те, що я трохи бовдур... 
 Ти ще ніколи не був правдивіший, хлопче,   Якби я не знав, що він завжди був тупуватий, то подумав би, що йому бладжером відбило мозок... 
 Лудовік Беґмен, ви були спіймані на передаванні інформації прибічникам лорда Волдеморта,   Тому я пропоную термін ув'язнення в Азкабані не коротший, ніж... 
 Та я ж вам казав, що не здогадувався!   Взагалі не знав! Старий Руквуд був другом мого тата... Та я ніколи й не припускав, що він може бути разом з ВідомоКим! Я думав, що збираю інформацію для наших! І Руквуд весь час казав, що знайде мені роботу в міністерстві... бо квідич для мене закінчився... Я ж не можу, щоб мене все життя били бладжерами! 
 Питання буде винесено на голосування,   Нехай присяжні піднімуть руки... хто за ув'язнення? 
 Так?  
 Ми хочемо привітати містера Беґмена з чудовою грою за Англію проти Туреччини минулої суботи,  
 Він вартий зневаги,   Руквуд справді знайшов йому роботу... День, коли Лудо Беґмен почне в нас працювати, буде найсумнішим днем міністерства... 
 Приведіть їх,  
 Вас викликано сюди, на засідання Ради магічного права,   щоб ми могли вас судити за злочин такий мерзенний... 
 Тату,   Тату... будь ласка... 
 ...про який навіть у цьому суді нам доводиться чути надзвичайно рідко,   Ми вислухали свідчення проти вас. Ви обвинувачуєтесь у тому, що захопили в полон аврора Френка Лонґботома і подіяли на нього закляттям "Круціатус", вважаючи, що він знає, де знайти вашого вигнаного господаря ТогоКогоНеМожнаНазивати... 
 Тату, я цього не робив!   Не робив, клянуся! Тату, не відсилай мене більше до дементорів! 
 Ви обвинувачуєтеся також у тому,   що застосували закляття "Круціатус" до дружини Френка Лонґботома після того, як він сам не дав вам інформації. Ви планували повернути могутність ТомуКогоНеМожнаНазивати, щоб знову жити тим сповненим жорстокості життям, яким жили, доки ваш господар був сильний. Зараз я звертаюся до присяжних... 
 Мамо!   Мамо, скажи йому! Мамо, я такого не робив! То не я! 
 Я прошу присяжних,   підняти руки, якщо вони поділяють мою думку, що ці злочинці заслуговують довічного ув'язнення в Азкабані. 
 Не треба! Мамо, не треба! Я нічого не зробив, я нічого не зробив, я не знав! Не відсилайте мене туди! Мамо, не дай йому мене відіслати! 
 Темний Лорд звеличиться знову, Кравче! Кидай нас до Азкабану, ми будемо чекати! Він звеличиться й прийде по нас, і нагородить нас більше, ніж інших! Бо лише ми виявилися вірними! Лише ми старалися його знайти! 
 Я твій син!   Я твій син! 
 Ти мені більше не син!   У мене немає сина! 
 Заберіть їх!   Заберіть їх і нехай вони там згниють! 
 Тату! Тату, я непричетний! Не треба! Не треба! Тату, благаю! 
 Гаррі, думаю, тобі пора повернутися до мого кабінету,  
 Ходімо,  
 Пане професоре,   я знаю, що не мав права... я не хотів... дверцята шафи були прочинені і я... 
 Я все розумію,  
 Що це таке?  
 Це називається "сито спогадів",   Іноді я виявляю   що моя голова занадто забита різноманітними думками й спогадами. 
 Еее...  
 У таких випадках,   я використовую сито спогадів. Треба просто видобути зі свідомості надлишок думок, злити їх у чашу  
 Ви маєте на увазі... що ця речовина   промовив Гаррі, дивлячись на вируючу сріблясту речовину в посудині. 
 Безперечно,   Дозволь, я тобі покажу. 
 Воно повертається... У Каркарофа теж... сильніше й чіткіше, ніж завжди... 
 Зрозуміти це я міг би й без сторонньої допомоги,   Але яка різниця. 
 Я користувався ситом спогадів якраз перед тим, як прибув містер Фадж. Довелося поспіхом його ховати. Тому я й не зачинив як слід дверцята шафки. Зрозуміло, що це привернуло твою увагу. 
 Вибачте,  
 Цікавість   сказав він.  
 Професоре Дамблдор, він наклав на мене закляття  
 Але навіщо, Берто?   Скажи, навіщо ти за ним ішла? 
 Берта?   Це Берта Джоркінз? 
 Так,   Такою я пам'ятаю Берту, коли вона ще навчалася в школі. 
 Гаррі,   До того, як загубитись у моїх думках, ти хотів мені щось сказати. 
 Так,   Пане професоре, перед тим, як прийти до вас, я був на віщуванні... і заснув... 
 Зрозуміло. Продовжуй,  
 І мені наснився сон,   Сон про лорда Волдеморта. Він катував Червохвоста... Ви знаєте, хто такий Червохвіст... 
 Знаю,   Продовжуй, будь ласка. 
 Сова принесла Волдемортові листа. Він сказав, що Червохвостову помилку виправлено. Сказав, що хтось мертвий. І що тепер Червохвоста не згодують тій змії, яка лежала біля його крісла. Натомість він згодує їй мене. Тоді він виконав над Червохвостом закляття "Круціатус"   розповідав Гаррі.  
 Оце й усе,  
 Розумію,   Ясно. Скажи, а ще колись за цей рік шрам болів? Окрім того випадку влітку? 
 Ні... А як ви довідалися, що шрам нагадав про себе влітку?  
 Сіріус листується не лише з тобою,   Я теж підтримую з ним зв'язок, відколи він торік покинув Гоґвортс. Це я йому порадив ту гірську печеру, бо вона  
 Професоре,  
 Вибач,  
 Чи ви... Ви знаєте, чому мій шрам болить? 
 У мене є лише теорія, не більше... Я припускаю, що шрам болить у двох випадках: коли поблизу перебуває лорд Волдеморт, і коли на нього находить особливо потужна хвиля ненависті. 
 Але... чому? 
 Тому, що ви з ним пов'язані невдалим закляттям,   Це не звичайний шрам. 
 То ви думаєте... що той сон... це було насправді? 
 Можливо,   Я сказав би навіть  
 Ні,   Лише спинку його крісла. Але ж там немає на що дивитися, правда? Тобто, в нього ж немає тіла... Але... як він тоді тримає чарівну паличку?  
 Справді, як?   Як тримає?.. 
 Професоре,   гадаєте, він сильнішає? 
 Волдеморт?   здавалося, що навіть магічне око Муді не бачить того, що бачить він.  
 Роки зростання Волдемортової могутності були позначені багатьма зникненнями,   Берта Джоркінз безслідно зникла в тих місцях, де востаннє перебував Волдеморт. Містер Кравч зник також... і теж там. Було й третє зникнення. Та міністерству воно здається неважливим, оскільки стосується маґла. Його звали Френк Брайс, він жив у селі, де виріс Волдемортів батько, і його востаннє бачили десь у серпні. Розумієш, я, на відміну від більшості моїх друзів з міністерства, читаю маґлівські газети. 
 Мені здається, що ці зникнення якось між собою пов'язані. Міністерство не погоджується  
 Професоре,  
 Що, Гаррі?  
 Чи не можна вас запитати... про той суд, на який я потрапив... у ситі спогадів? 
 Можна,   Я бував на ньому багато разів, та деякі справи пригадуються частіше й чіткіше за інші... особливо зараз... 
 Знаєте той процес, на якому ви мене знайшли? Суд над Кравчевим сином? Вони... вони говорили про батьків Невіла? 
 Невіл ніколи не розповідав, чому він виховувався в бабусі?  
 Так, ішлося про батьків Невіла,   Його батько, Френк, як і професор Муді, був аврором. Їх з дружиною катували, щоб випитати, куди подівся Волдеморт після зникнення. Ти це чув. 
 То вони мертві?  
 Ні,   вони збожеволіли. Зараз обоє в лікарні магічних хвороб імені Святого Мунґо. Невіл з бабусею на кожних канікулах їх провідує. Та батьки його не впізнають. 
 Лонґботоми були дуже відомі,   На них напали після падіння Волдеморта  
 То Кравчів син і справді міг бути непричетним?  
 Я не маю про це ані найменшого уявлення. 
 А містер Беґмен...  
 Його більше не звинувачували в темних справах,  
 Розумію,   А... еее... 
 Так само, як і професора Снейпа,  
 Професоре, чому ви вважаєте, що він справді перестав підтримувати Волдеморта? 
 Гаррі, це стосується тільки професора Снейпа й мене. 
 Гаррі,   Будь ласка, нікому не кажи про Невілових батьків. Він має право сам про це розповісти  
 Так, пане професоре,  
 І ще... 
 Хай тобі пощастить на третьому завданні. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШИЙ  
 Дамблдор також вважає, що ВідомоХто стає сильнішим?  
 І він довіряє Снейпові?   Невже він довіряє Снейпові, хоч і знає, що той був смертежером? 
 Так,  
 Ріта Скітер,  
 Ти й досі через неї переживаєш?  
 Я не переживаю,   Я просто міркую... Пам'ятаєте, що вона мені сказала у "Трьох мітлах"? "Я про Лудо Беґмена знаю таке, що в тебе волосся дибки стало б..." Вона ж саме це мала на увазі, правда? Вона писала про процес над Беґменом і знала, що він передавав інформацію смертежерам. І Вінкі теж, пам'ятаєте... "Містер Беґмен  
 Так, але ж Беґмен передавав інформацію ненавмисне... 
 А Фадж вважає, що це мадам Максім  напала на Кравча?  
 Так,   але він каже це лише тому, що Кравч зник неподалік від бобатонської карети. 
 А ми про неї й не думали,   Запевняю вас, що вона таки справді має в собі кров велетнів і не хоче цього визнавати... 
 Звісно, що не хоче,   Ви ж бачите, що сталося з Геґрідом, коли Ріта Скітер вивідала про його маму. Бачите, що Фадж квапиться робити про неї висновки лише тому, що вона частково велетка. Кому потрібні такі упередження? Напевно, і я б сказала, що маю великі кістки, якби знала, що мене чекає за правду. 
 Ми так і не потренувалися!   Ми збиралися вивчити стримувальне закляття! Завтра обов'язково візьмемося за нього! Гаррі, тобі треба поспати. 
 Не турбуйся,   Зате ми отримаємо найвищі оцінки на іспиті із захисту від темних мистецтв, бо в класі ми не вивчили б таких заклять, як оце з тобою. 
 Непогане тренування перед тим, як ми всі станемо аврорами,  
 Тобі дуже добре все вдається,   Деякі стануть тобі в пригоді. 
 Ось погляньте,   Що це Мелфой робить? 
 Здається, він говорить по рації,  
 Це не рація,   Я ж вам казала, що такі штуки у Гоґвортсі не спрацьовують. Гаррі,   спробуймо ще раз закляттящит. 
 Що таке?  
 Нічого,  
 Тільки не це. Не сьогодні. От стара корова! 
 Знову Ріта Скітер?  
 Та ні,  
 Там написано про мене, так?  
 Ні,  
 Поттер! Як там твоя довбешка? Як самопочуття? Ти точно не накинешся на нас, тіпа, як скажений? 
 Я хочу подивитися,   Дай сюди. 
 Трохи по мені пройшлася,  
 Як вона дізналася, що на віщуванні в тебе розболівся шрам?   Вона не могла там бути, не могла про це почути... 
 Вікно було відчинене,   Я його відчинив, щоб подихати... 
 Ви були на вершечку Північної вежі!   Твій голос не міг долинути аж донизу! 
 Це ж ти в нас розслідуєш магічні методи підслуховування!   От і скажи, як їй це вдалося! 
 Я намагалася!   Але я... Але... 
 Що з тобою?  
 Все нормально,  
 А я й не здогадувалася,   Здається, я знаю... бо тоді ніхто більше не міг побачити... навіть Муді... і вона змогла б вибратися на підвіконня... але ж їй заборонено... їй абсолютно  заборонено... Здається, ми її підловили! Я на дві секунди збігаю в бібліотеку  
 У нас за десять хвилин екзамен з історії магії!   обернувся він до Гаррі,   знову читатимеш? 
 Мабуть, що так,  
 Поттере, після сніданку чемпіони збираються в кімнаті за залою,  
 Але ж завдання почнеться аж увечері!  
 Мені це відомо,   На останнє завдання запрошено родичів чемпіонів. Ця зустріч для вас  
 Невже вона думає, що до мене приїдуть Дурслі?  
 Не знаю,   Гаррі, я мушу бігти, бо спізнюся на екзамен. Бувай. 
 Гаррі, йди сюди, тебе чекають! 
 Несподіванка!   Гаррі, ми надумали приїхати й на тебе подивитися! 
 Усе гаразд?   Чарлі теж дуже хотів приїхати, але не зміг вирватися. Він казав, що ти просто блискуче переміг рогохвістку. 
 Дуже люб'язно з вашого боку,   А я було подумав... що Дурслі... 
 Гм...  
 Як чудово знову тут опинитися,   Уже п'ять років тут не був. А та картина з божевільним лицарем є й досі? З сером Кадоґаном... 
 О, так,  
 А Гладка Пані?  
 Вона ще за моїх часів була тут,   Ніколи не забуду, як вона картала мене за те, що я повернулася до спальні о четвертій ранку.. 
 Що це ти робила поза спальнею о четвертій ранку?  
 Ми з твоїм батьком ходили на нічну прогулянку,   Його зловив Аполіон Прінґл, тодішній сторож. У батька й досі є сліди. 
 Гаррі, проведеш нам екскурсію?  
 Звичайно,  
 А ось і ти!   Мабуть, тепер, коли Седрик обігнав тебе за очками, ти вже не такий самовпевнений? 
 Що?  
 Не зважай,   Він злиться після того, як прочитав статтю Ріти Скітер  
 Але ж він її не спростував!   Та нічого... Ти йому, Седрику, ще покажеш. Ще раз його поб'єш, правда? 
 Амосе, Ріта Скітер аж казиться, якщо комусь не накапостить!   Працюючи в міністерстві, ти мав би це знати! 
 Як там Персі?  
 Не надто добре,  
 Він дуже смутний,   Міністерство не хоче привертати уваги до зникнення містера Кравча, але Персі постійно тягають на допити щодо вказівок, які містер Кравч йому присилає. Здається, є думка, що ті вказівки пише не він. Персі тепер дуже нелегко. У міністерстві йому не дозволили бути сьогодні п'ятим суддею замість Кравча. Суддею буде Корнеліус Фадж. 
 Мамо! Білл!   Чому це ви тут? 
 Приїхали подивитися на останнє завдання Гаррі!   Мушу зізнатися, що це страшенно приємно  
 А... Нормально,   Не міг пригадати імен усіх ґоблінівповстанців, тому декілька вигадав. Але це нічого,   усіх їх звали якщо не Бодрод Бородатий, то Урґ Невмиваний, і вигадати було нескладно. 
 Ти нам розповіси? 
 Привіт, Герміоно,  
 Добрий день,  
 Місіс Візлі, ви ж не повірили отій скітерській бридні у „Відьомському тижневику"? Адже Герміона не моя дівчина. 
 Авжеж не повірила!  
 Пані та панове, прошу вас за п'ять хвилин з'явитися на полі для квідичу, щоб подивитися третє   завдання. А поки що прошу чемпіонів піти з містером Беґменом на стадіон. 
 Як самопочуття, Гаррі?   Упевненості не бракує? 
 Усе гаразд,  
 Ми будемо патрулювати з цього боку лабіринту,   Якщо хтось із вас потрапить у біду й захоче, щоб його визволили, нехай вистрілить у повітря червоними іскрами  
 Тоді розходьтеся,  
 Всьо файно! Щасти тобі, Гаррі,  
 Пані та панове, третє, й останнє, завдання Тричаклунського турніру отот розпочнеться! Дозвольте нагадати вам про кількість очок у наших чемпіонів. На першому місці   містер Седрик Діґорі та містер Гаррі Поттер, обидва з Гоґвортської школи!   На другому місці з вісімдесятьма очками   Знову залунали оплески.   міс Флер Делякур, Бобатонська академія! 
 Отже, Гаррі та Седрик... після мого свистка!   Три... два... один... 
 Бувай,  
 Скеруй мене,   
 Геґрідові вибухозаді скрути!   Велетенські! Ледве від них вирвався! 
 Експекто патронум! 
 Зачекай!   та ти ж ховчик! Рідікулюс! 
 Редукто!   
 Флер?  
 Закляктус! 
 Імпедімента!   
 ІМПЕДІМЕНТА!!! 
 Що ти робиш?   Що за дурню ти надумав? 
 Круціо! 
 Закляктус!   
 Як ти почуваєшся?  
 Нормально,   Уже нормально... Аж не віриться... Він підкрався до мене ззаду... Я його почув, обернувся, а він націлив на мене чарівну паличку... 
 Не розумію... Я думав, що він непоганий,  
 Я теж,  
 Ти чув, як кричала Флер?  
 Еге,   Думаєш, Крум і до неї дістався? 
 Не знаю,  
 Залишимо його тут?  
 Ні,   Думаю, треба вистрілити червоними іскрами. Хтось прийде і забере... бо інакше його зжере скрут. 
 Він це заслужив,  
 Думаю, нам треба йти далі... 
 Що?   А... так... добре... 
 Ти дуже близький до мети. Найкоротший шлях  
 То... то ти мене пропустиш? Будь ласка...  
 Ні,   Не пропущу, доки не відгадаєш моєї загадки. Відгадаєш з першого разу   я нападу. Якщо промовчиш  
 Я згоден,   Можна почути загадку? 
 А можна ще раз?.. Тільки повільніше...  
 Усі підказки зводяться до істоти, яку мені не хотілося б цілувати?  
 Балетна фігура і помах руки,   який у цьому словесний зв'язок? Прощання?.. Ні, це ще не відповідь!.. Я знаю лише одну балетну фігуру   може, "папа"?.. Я повернуся до цієї підказки пізніше... Можна наступну? 
 Здобути середину звуку?   Як це? Може, якось заспівати?.. Звук... Його середина... Може, "у", може, "ву"?.. Повтори, будь ласка, останню підказку! 
 "Кінець у початку й початок кінця..."   Якась абракадабра... Якого початку? Якого кінця?.. Початок    "к"? Початок кінця  
 ...ук... вук...   Кого б я не хотів цілувати?.. Павук... Павука! 
 Дякую!  
 Скеруй мене!  
 Седрику!   Зліва! 
 Закляктус!   
 Закляктус! Імпедімента! Закляктус! 
 Експеліармус! 
 Гаррі!   Ти цілий? Він упав на тебе? 
 Ні,  
 Візьми його,   Візьми. Ти ж уже там. 
 Забирай ти. Ти  повинен виграти. Ти мене двічі врятував. 
 Це неправильно,   так само, як і тоді, коли запросив Чо на бал.  
 Ні. 
 Не корч із себе лицаря!   Забирай Кубок і все. А тоді вийдемо з лабіринту. 
 Ти сказав мені про драконів,   Я б не пройшов першого завдання, якби ти не сказав, що там буде. 
 Мені тоді теж допомогли,   А ти допоміг з яйцем  
 З яйцем мені теж допомогли,  
 Так чи так   сказав Гаррі, обережно намагаючись стати на ногу. Вона не переставала тремтіти. Вочевидь, коли павук його випустив, Гаррі розтяг сухожилля. 
 І на другому завданні ти мав здобути більше очок,   Ти залишився, щоб урятувати всіх заручників. Я теж мав би так зробити. 
 Просто я виявився єдиним дурником, котрий всерйоз сприйняв ту пісню!   Та бери нарешті той Кубок! 
 Ні,  
 Іди,   Седрик більше не вагався. 
 Ми обидва,  
 Що? 
 Ми доторкнемося до нього одночасно. Все одно це перемога Гоґвортсу. У нас рівна кількість очок. 
 Ти... Ти впевнений? 
 Так,   Так... Ми ж допомагали один одному, правда? Ми обидва сюди дісталися. Давай просто візьмемо Кубок разом. 
 Давай,   Ходімо. 
 На рахунок три, добре?   Раз... два... три! 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ДРУГИЙ  
 Де ми?  
 Тобі хтось колись казав, що цей Кубок   спитав він. 
 Ні,   тихий і трохи моторошний.  
 Не знаю,   Витягаємо чарівні палички, чи як? 
 Давай,  
 Хтось іде,  
 Убий зайвого! 
 Авада Кедавра! 
 Ти!   
 Швидше! 
 Усе готово, пане. 
 Давай...   
 Батьківська кістко, без відома дана, ти відновиш свого сина! 
 Плоть   охоче віддана   відродиш  
 Кров ворога... забрана силою... ти воскресиш свого супротивника. 
 Одягни мене,  
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТІЙ  
 Мій пане...   Мій пане... Ви обіцяли... Ви ж пообіцяли... 
 Давай сюди свою руку,  
 Хазяїне... дякую вам, хазяїне... 
 Другу руку, Червохвосте. 
 Хазяїне, будь ласка... я вас благаю... 
 Повернулося,   Усі помітять... тепер ми побачимо... дізнаємося про все... 
 У скількох із них вистачить сміливості, щоб повернутися, коли вони це відчують?   І скільком вистачить дурості, щоб залишитися осторонь? 
 Гаррі Поттер, ти стоїш над прахом мого покійного батька,   Він був маґлом і дурнем... Точнісінько, як твоя дорога матуся. Але вони обоє стали нам у пригоді. Твоя мати померла, захищаючи тебе, коли ти ще був дитиною... а я вбив свого батька  
 Поттере, бачиш отой будинок на схилі? Там жив мій батько. Моя мати   закохалася в нього. Але він її покинув, коли довідався, хто вона насправді... Мій батько недолюблював магію... 
 Він її покинув і повернувся до своїх батьківмаґлів ще до мого народження... Поттере, моя мати померла, даючи мені життя. Я виріс у маґлівському сиротинці... Та я поклявся його знайти... Я помстився йому, тому дурневі, що дав мені своє ім'я... Том Редл... 
 Слухай мене   тихо промовив він.  
 Хазяїне... хазяїне...  
 Вітаю вас, смертежери,   Тринадцять років... тринадцять років минуло від нашої попередньої зустрічі. Та ви відгукнулися на мій поклик, ніби це було вчора. Отже, ми й досі згуртовані під Чорною міткою! Чи як? 
 Відчуваю запах провини,   У повітрі аж смердить провиною. 
 Я бачу всіх вас наскрізь   адже ви так швидко з'явилися!  
 І я відповідаю сам собі,   вони, мабуть, повірили, що я переможений, вони подумали, що я помер. Вони розповзлися поміж моїх ворогів і вдавали, ніби ні в чому не винні, нічого не знають, ніби вони зачаровані... 
 І тоді я питаю себе: та як же вони могли повірити, що я не відроджуся знову? Адже вони знали, скільки я натрудився багато років тому, щоб захиститися від людської смерті! Адже вони на власні очі бачили докази моєї нескінченної сили в часи, коли я був могутнішим за будьякого чарівника, в минулому чи в майбутньому! 
 І я відповідаю собі: можливо, вони вірять, що могутніша сила все ж існує  
 Це мене розчаровує. Визнаю, що я розчарований... 
 Хазяїне!   Хазяїне, простіть! Пробачте нас усіх! 
 Круціо! 
 Вставай, Ейвері,   Підводься. Ти просиш: прощення? Я не прощаю. Я не забуваю. Тринадцять довгих років... Лише через тринадцять років відплати я вас прощу. Ось Червохвіст уже повернув деякі свої борги. Правда, Червохвосте? 
 Ти повернувся не тому, що відданий мені, а через страх перед своїми давніми друзями. Ти ж знаєш, що цей твій біль  
 Так, хазяїне,   Будь ласка, хазяїне... благаю... 
 Крім того, ти допоміг мені повернути тіло,   Хоч і був ти жалюгідним і зрадливим  
 Мій пане,   Хазяїне... вона прекрасна... дякую... дякую вам... 
 Не вагайся більше у своїй відданості, Червохвосте,  
 Не буду, мій пане... ніколи, мій пане... 
 Луціусе, мій ненадійний слизький друже,   Мені сказали, що ти не відрікся від колишнього життя, хоч і показав світові "порядне" обличчя. Гадаю, ти й досі готовий очолити катування маґлів. Але ти, Луціусе, теж не намагався мене знайти... Насмілюся сказати, що твої подвиги на Кубку світу з квідичу мене розвеселили... та чи не краще було б, якби ти спрямував свою енергію на допомогу своєму хазяїнові? 
 Мій пане, я був постійно напоготові,   Якби від вас з'явився хоч якийсь знак, хоч якась підказка, де вас шукати  
 І все ж ти кинувся тікати від моєї Мітки, яку торік улітку випустив у небо мій вірний слуга,   Так, Луціусе, мені про все відомо... ти мене розчарував... надалі я чекаю від тебе відданішого служіння. 
 Аякже, мій пане, авжеж... ви такі милосердні, дякую... 
 Тут повинні стояти Лестранжі,   Та вони поховані в Азкабані. Вони довели свою відданість. Вони обрали ув'язнення в Азкабані і не зрадили мене... Коли Азкабан буде зруйновано, Лестранжі отримають винагороду, про яку навіть не мріяли. До нас приєднаються наші союзники  
 Макнейр... Червохвіст розповідав, що ти тепер працюєш на Міністерство магії, винищуєш небезпечних тварюк? Скоро ти матимеш набагато кращих жертв, аніж вони. Лорд Волдеморт про це подбає... 
 Дякую вам, хазяїне... дякую,  
 А тут,   тут у нас Креб... тепер ти більше старатимешся, так, Кребе? А ти, Ґойле? 
 Так, хазяїне... 
 Будемо старатися, хазяїне... 
 Те саме стосується й тебе, Ноте,  
 Мій пане, падаю перед вами на коліна, я ваш найвідданіший... 
 Годі,  
 А отут бракує шістьох смертежерів... троє з них загинули за мене. Один занадто боягузливий, щоб повернутися... і він поплатиться. Один покинув мене назавжди... він, зрозуміло, буде вбитий. А останній залишився мені найвірнішим і знову служить, не покладаючи рук. 
 Цей вірний слуга зараз у Гоґвортсі і саме його зусиллями наш юний друг прибув сьогодні сюди... 
 Авжеж,   Гаррі Поттер ласкаво погодився відсвяткувати з нами моє відродження. Його навіть можна назвати моїм почесним гостем. 
 Хазяїне, ми прагнемо знати... благаємо, скажіть нам... як вам це вдалося... таке диво... як ви спромоглися до нас повернутися... 
 О, Луціусе, це така історія,   Вона починається і закінчується оцим ось моїм юним другом.  
 Ви, либонь, знаєте, що причиною мого падіння називають оцього хлопця?   Усім вам відомо, що тієї ночі, коли я втратив свою могуть і тіло, я намагався його вбити. Його мати загинула, пориваючись урятувати сина  
 Мати залишила на ньому сліди своєї самопожертви... це стара магія, я мав би про неї пам'ятати... А забув, наче останній дурень... Та це не має значення. Тепер я можу до нього доторкнутися. 
 Визнаю, друзі   і вразило мене самого. Це був біль над усіма болями, друзі мої. А я ні на краплину не був до нього готовий. Мене видерло з власного тіла. Я став менший, ніж дух, нікчемніший за найнещасніших привидів... та все ж лишився живий. Ким я був, не знав навіть я сам. Я   перемогти смерть. Та я випробував один зі способів   а кожне закляття, що могло допомогти, вимагало використання чарівної палички... 
 Пам'ятаю лише, як нескінченно довго, без відпочинку, без сну, секунда за секундою, я змушував себе існувати... Прихисток я знайшов у далекому закордонному лісі, і просто чекав... Авжеж, думав я, хтонебудь із відданих мені смертежерів незабаром знайде свого хазяїна... хтось прийде до мене і з допомогою магії поверне мені тіло, бо сам я зробити цього не можу... Та я чекав даремно... 
 У мене залишилася єдина властивість. Я міг захоплювати тіла інших. Та я не насмілювався йти в багатолюдні місця, бо знав, що аврори шукають мене скрізь. Зрідка я вселявся в тварин   та це було не набагато краще, ніж існувати у формі безтілесного духа, адже тварини непристосовані до магії... і моя присутність у їхніх тілах укорочувала їм життя. Жодна не прожила довго... 
 А потім... чотири роки тому... з'явилися засоби для мого повернення. Молодий, дурний і довірливий чарівник ішов собі через мій ліс. Здавалося, це той шанс, про який я мріяв... адже він виявився вчителем у Дамблдоровій школі... він легко піддався моїй волі... я повернувся з ним у цю країну і незабаром заволодів його тілом, щоб зблизька наглядати, як він виконує мої накази. Та план провалився. Украсти філософський камінь не вдалося. Я не зумів забезпечити собі безсмертя. Мені завадили... знову завадив Гаррі Поттер... 
 Мій слуга помер, щойно я покинув його тіло. Я почувався ще слабшим, ніж перед тим,   Я повернувся до своєї далекої схованки. Не заперечую  
 А тоді, менше року тому, коли я вже майже втратив надію, це  нарешті сталося... повернувся мій слуга Червохвіст, котрий сфальшував власну смерть, щоб уникнути правосуддя. Його викрили ті, кого він колись вважав друзями, тому він вирішив повернутися до свого хазяїна. Він шукав мене в країні, де, як розповідали, я переховувався... Допомагали Червохвосту, звичайно, щури, яких він зустрічав по дорозі. Він має цікаву спорідненість зі щурами. Правда, Червохвосте? Його маленькі нечупарні друзі розповіли, що далеко в Албанських горах є місце, яке всі обминають... Малі тваринки знаходять там свою смерть  
 Одначе його повернення до мене було непросте. Правду кажу, Червохвосте? Якось увечері, втомившись і зголоднівши, він необдумано зупинився в готелі на краю лісу. У тому лісі він сподівався знайти мене... І як ви думаєте, кого він там зустрів? Таку собі Берту Джоркінз, чарівницю з Міністерства магії. 
 Але доля все ж прихильна до Лорда Волдеморта. Той випадок міг стати кінцем і для Червохвоста, і для моєї надії на відродження. Та Червохвіст раптом виявив несподівану гостроту розуму. Він переконав її вийти на вечірню прогулянку в ліс. Йому це вдалося... він привів її до мене. Берта Джоркінз, яка могла все знищити, стала найдорожчим даром, вищим за всі мої мрії... Адже   вона стала щедрим джерелом інформації. 
 Вона повідомила, що цього року в Гоґвортсі відбудеться Тричаклунський турнір. Від неї я дізнався про найвідданішого смертежера, який прагнув мені допомогти,  
 Червохвостове тіло теж було непридатне   червоні Волдемортові очі зупинилися на змії, що невтомно повзала навколо,  
 Я більше й не сподівався викрасти філософський камінь, бо знав  
 Я знав: щоб цього досягти, треба вдатися до старого прийому з чорної магії, приготувати настійку, яка щойно мене відродила. Потрібні були три складники. Один уже був під рукою  
 Щоб дістати кістку мого батька, треба було прибути на місце, де він похований. А от кров ворога... Червохвіст дістав би мені будьякого чарівника, правда, Червохвосте? Якого завгодно чарівника з тих, що мене ненавидять... адже їх іще чимало. Та я знав, що повинен використати одногоєдиного, якщо хотів возвеличитися знову  
 Але як дістатися до Гаррі Поттера? Адже він і сам не підозрює, як ретельно його охороняють. Дамблдор застосував усі можливі способи захисту   однак мені бракувало сили, щоб зважитися його викрасти зпід носа цілої ватаги міністерських чарівників. А далі хлопець знову повернеться в Гоґвортс, під цілодобову опіку гачкуватого носа того дурнуватого любителя маґлів. Тож як я його викрав? 
 Як?.. Зрозуміло, скориставшись розповідями Верти Джоркінз. Заручився підтримкою мого єдиного вірного смертежера, який перебував у Гоґвортсі. Він постарався, щоб хлопцеве ім'я потрапило до Келиха Вогню. Далі використав мого слугу, щоб забезпечити перемогу хлопця на турнірі, щоб він першим доторкнувся до Тричаклунського кубка, перетвореного смертежером на летиключ. Отож хлопець опинився тут  
 Круціо! 
 Тепер ви бачите, яка то була дурість   сказав Волдеморт.   Дамблдора, ні матері, яка віддала б за нього життя, я його вб'ю перед вами, щоб довести свою могутність. Але дам йому шанс. Дозволю йому змагатися, і у вас не залишиться жодного сумніву, хто з нас сильніший. Зачекай ще трохи, Наджіні,  
 А зараз  
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Поттере, тебе вчили битися на дуелі?  
 Гаррі, ми кланяємося один одному,   Адже слід дотримуватися правил чемності... Дамблдор бажав би, щоб ти показав добрі манери... Вклонися смерті, Гаррі... 
 Я сказав: уклонися,  
 Дуже добре,   А тепер стань обличчям до мене, як справжній мужчина... Прямо й гордо  
 Дуель починається. 
 Маленька перерва,   Маленька пауза... Ну що, Гаррі, болить? Хочеш, щоб я зробив так ще раз? 
 Я тебе спитав   неголосно промовив Волдеморт.  
 Не скажеш?   Ти не скажеш "ні"? Гаррі, покора  
 Гаррі, ми не граємося в хованки,   Від мене сховатися неможливо. Ти що, вже втомився від нашої дуелі? Може, хочеш, щоб твій кінець настав швидше? Виходь, Гаррі... Виходь  
 Нічого не робіть!   і золотий струмінь залишився нерозірваний.   заволав Волдеморт. 
 Тримайся, Гаррі. 
 То він таки справжній чарівник?   Слухай, хлопче, ти мусиш його перемогти... Він мене вбив, цей тип... 
 Гаррі, не попускай!   Не відпускай його! 
 Тато вже йде,   Він хоче з тобою побачитися... Усе буде добре... тримайся... 
 Коли зв'язок між вашими чарівними паличками зруйнується, ми зможемо залишитися тут усього на кілька секунд... Але трохи часу ти матимеш... ти повинен добігти до летиключа, він поверне тебе у Гоґвортс... Зрозумів, Гаррі? 
 Так,  
 Гаррі...   Забери моє тіло, добре? Передай його моїм батькам... 
 Я все зроблю,  
 Зараз,   Приготуйся бігти... Давай... 
 БІЖУ!   могутнім ривком піднявши паличку догори, він розірвав золоту нитку. Клітка зі світла зникла, стихла феніксова пісня, але не розтанули примарні постаті Волдемортових жертв. Вони підійшли до Темного Лорда, затуляючи Гаррі від його погляду. 
 Оглушіть його!    краєчок його крила, в яке влучило закляття, розлетівся на порох. Міцніше стиснувши паличку, Гаррі кинувся бігти далі. 
 Імпедімента!   
 Відійдіть! Я його вб'ю! Він мій!  
 Акціо!   
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ П'ЯТИЙ  
 Гаррі! Гаррі! 
 Він повернувся,   Волдеморт повернувся. 
 Що відбувається? Що сталося? 
 О Господи! Діґорі!   Дамблдоре, він мертвий! 
 Він мертвий!.. Мертвий!..  Седрик Діґорі! Мертвий! 
 Гаррі, відпусти його,  
 Гаррі, ти вже йому не допоможеш. Це все. Відпусти його. 
 Він хотів, щоб я приніс його сюди,   Седрик хотів, щоб я забрав його до батьків... 
 Правильно, Гаррі... Але зараз відпусти його... 
 Що сталося? Що з ним? Діґорі мертвий? 
 Йому треба в лікарню!   Він хворий, він поранений. Дамблдоре, батьки Діґорі тут, на трибунах... 
 Дамблдоре, я відведу Гаррі... 
 Ні, краще я... 
 Дамблдоре, сюди біжить Амос Діґорі... Він уже близько... Може, йому сказати  
 Гаррі, стій тут... 
 Не бійся, синку, я тебе відведу... ходімо... до лікарні... 
 Дамблдор наказав лишатися тут,  
 Тобі треба лягти... лягай... 
 Що сталося, Поттере?  
 Кубок виявився летиключем,   Він переніс мене й Седрика на цвинтар... А там з'явився Волдеморт... Лорд Волдеморт... 
 Там був Темний Лорд? І що сталося потім? 
 Убили Седрика... Вони вбили Седрика... 
 А потім? 
 Зварив вариво... Повернув собі тіло... 
 Темний Лорд повернув собі тіло? Він повернувся? 
 Прийшли смертежери... А потім ми змагалися на дуелі... 
 Ти змагався на дуелі з Темним Лордом? 
 Я втік... Моя чарівна паличка... зробила щось дивне... Я бачив своїх маму й тата... Вони виникли з його палички... 
 Сюди, Гаррі... Сюди. Сідай... Усе буде гаразд... Випий оце... 
 Випий... Тобі стане краще... Пий, Гаррі, мені треба знати все, що було, якомога точніше. 
 Гаррі, Волдеморт повернувся? Ти певен? Як йому це вдалося? 
 Він узяв дещо з могили свого батька, від Червохвоста і від мене,  
 Що взяв від тебе Темний Лорд?  
 Кров,  
 А смертежери? Повернулися? 
 Так,   Багато... 
 Як він до них поставився?   Він їм пробачив? 
 У Гоґвортсі є смертежер! Тут є смертежер  
 Я знаю, хто смертежер,  
 Каркароф?   Де він? Ви його вже затримали? Замкнули? 
 Каркароф?   Каркароф недавно зник, коли відчув, що Чорна мітка на його руці почала пекти. Він зрадив дуже багатьох відданих прибічників Темного Лорда, тому не прагнув з ними зустрітися... Та я сумніваюся, що він далеко втече. Темний Лорд уміє вистежувати своїх ворогів. 
 Каркароф зник?  Утік? То що  
 Ні,   Ні, не він. Це зробив я. 
 Ні, це не ви,   Ви не вкидали... ви не могли... 
 Запевняю тебе   ще впевненіше мовив Муді. Його магічне око закрутилося й зупинилося на дверях  
 То він їм пробачив?   Смертежерам, які лишилися на волі? Тим, що уникли Азкабану? 
 Що?  
 Я тебе запитав,   чи пробачив він тим мерзотникам, які навіть не намагалися його шукати. Тим віроломним боягузам, що навіть не пішли заради нього в Азкабан. Нікчемні дрібні покручі  
 Ви  запалили... Що ви таке кажете? 
 Я ж казав тобі, Гаррі... Найбільше в світі я ненавиджу смертежерів, які уникли кари. Коли мій пан потребував допомоги, вони від нього відвернулися. Я думав, що він їх покарає. Думав, що він цих смертежерів катуватиме. Скажи, чи він мучив їх, Гаррі,   Скажи, чи розповів він їм, що тільки я   зберіг йому вірність... І готовий був ризикувати всім, щоб дістати йому те, чого він прагнув над усе... Тебе. 
 Ви не... це... це не могли бути ви... 
 Хто вкинув у Келих Вогню твоє ім'я начебто від іншої школи? Я. Хто відлякав усіх, хто міг би тебе скривдити або завадити виграти турнір? Я. Хто підштовхнув Геґріда, щоб він показав тобі драконів? Теж я. Хто підказав тобі єдиний спосіб, яким ти міг перемогти дракона? І тут я. 
 Страшенно нелегко було, Гаррі, проводити тебе крізь усі ті завдання й не викликати підозр. Я мусив використати усю свою хитрість, щоб ніхто не помітив, що твій успіх   бажано, зі значним відривом від інших учасників. Я знав, що там я легко позбудуся решти чемпіонів і очищу шлях для тебе. Однак я мусив змагатися ще й з твоєю дурістю. Особливо на другому завданні  
 Ви не давали мені підказки,   Мені підказав Седрик... 
 А хто сказав Седрикові відкрити його під водою? Я . Бо подумав, що він передасть цю інформацію тобі. Поттере, порядними людьми так легко маніпулювати. Я не сумнівався, що Седрик захоче віддячити тобі за підказку про драконів. Він так і зробив. Але навіть тоді, Поттере, навіть тоді ти був близький до поразки. Я спостерігав увесь час... Усі ті години в бібліотеці. Невже ти не зрозумів, що потрібна книжка весь час лежала у твоєму гуртожитку? Я підкинув її раніше, дав її тому хлопчиськові, Лонґботому... Невже ти не пам'ятаєш? "Магічні середземноморські водорості та їхні властивості". Там ти міг знайти все, що треба знати про зяброрості. Я сподівався, що ти проситимеш про допомогу всіх і кожного. Лонґботом би тобі розповів. Та ти не просив... не просив... Твоя гордість і незалежність могли все зіпсувати. 
 То що я міг зробити? Хіба підкинути інформацію з іншого невинного джерела. На святковому балу ти мені розповів, що отримав різдвяний дарунок від ельфадомовика на ім'я Добі. Я викликав ельфа до вчительської кімнати, щоб він забрав і виправ кілька мантій. Потім завів голосну бесіду з професоркою Макґонеґел про тих, кого взяли в заручники і про те, чи додумається Поттер скористатися зяброростями. І твій маленький товариш стрімголов кинувся прямісінько до Снейпової шафки, а тоді поспішив до тебе... 
 Поттере, ти так довго був у тому озері, аж я подумав, що ти втопився. Та на щастя, Дамблдор сприйняв твій ідіотизм за шляхетність і виставив за це високі бали. Я знову зітхнув з полегкістю. 
 Сьогодні в лабіринті тобі, звичайно, було набагато легше, ніж мало бути,   Це тому, що я патрулював навколо нього, маючи змогу дивитися крізь зовнішній живопліт і усувати з твого шляху перешкоди. Я оглушив Флер Делякур. Я наслав на Крума закляття "Імперіус"   
 Поттере, Темному Лордові не вдалося тебе вбити, а він так цього прагнув,   Уяви, як він мене нагородить, коли довідається, що я зробив це замість нього. Я віддав йому тебе  
 У нас із Темним Лордом чимало спільного,   Скажімо, ми обидва мали негідних татусів. Обох нас   назвали на їхню честь. І кожен з нас мав нечувану насолоду... вбити своїх батьків, і це забезпечило зростання Темного Ордену! 
 Ви збожеволіли,   Ви божевільний! 
 Божевільний? Та невже?!   Побачимо! Ми ще побачимо, хто з нас божевільний  
 Закляктус! 
 Ходімо, Поттере,   Ходімо... до лікарні... 
 Ні,  
 Дамблдоре, він мусить піти   на сьогодні йому досить... 
 Він залишиться, Мінерво! Йому треба зрозуміти,   Розуміння  
 Муді,   Як таке можливо? 
 Це не Аластор Муді,   Тобі не довелося знати Аластора Муді. Справжній Муді ніколи не забрав би тебе зперед моїх очей після таких подій. Я зрозумів це в мить, коли ви пішли  
 Северусе, принеси, будь ласкавий, свою найсильнішу сироватку правди, а потім піди на кухню і приведи ельфиню Вінкі. Мінерво, будь ласкава, піди до Геґріда  
 Оглушений   дуже слабкий,   Авжеж, їм було потрібно, щоб він жив. Гаррі, кинь мені плащ самозванця  
 Це багатозільна настійка, Гаррі,   Бачиш, як усе просто й блискуче. Адже Муді п'є тільки зі своєї баклажки   Дамблдор кивнув на Муді в скрині.   бачиш, яке воно нерівне? Але гадаю, що в сьогоднішній метушні фальшивий Муді міг забути пити настійку так часто, як це необхідно  
 Кравч!   Барті Кравч! 
 Хай Бог милує!  
 Паничу Барті, паничу Барті, чому ви тут? 
 Ви його вбити! Ви його вбити! Ви вбити сина господаря! 
 Вінкі, він тільки оглушений,   Відійди, будь ласкава. Северусе, ти приніс настоянку? 
 Розсійчари! 
 Ви мене чуєте?  
 Так,  
 Розкажіть нам,   як ви сюди потрапили. Як утекли з Азкабану? 
 Мене врятувала мати. Вона знала, що помирає, і тому переконала батька зробити для неї останню ласку  
 Не казати більше нічого, паничу Барті, не казати нічого, у вашого батька можуть виникати неприємності! 
 Дементори сліпі. Вони відчули, що в Азкабан заходять дві особи: здорова та смертельно хвора. А потім відчули, як дві особи   покидають Азкабан. Батько потай вивів мене під виглядом матері  
 Невдовзі мати в Азкабані померла. Аж до смерті вона старанно пила багатозільну настійку. Її поховали під моїм іменем і з моїм виглядом. Усі повірили, що то був я. 
 І що зробив з вами батько, коли привіз додому?  
 Інсценізував смерть матері. Тихий, закритий похорон. Труна була порожня. Наша ельфиня доглядала за мною і лікувала. Потім я мусив ховатися. Батько застосовував численні закляття, щоб хоч трохи підкорити мене. Очунявши, я марив лише тим, щоб відшукати свого хазяїна... І повернутися до нього на службу. 
 Як саме батько намагався вас підкорити?  
 Закляттям "Імперіус",   Я був під батьковим контролем. Я мусив носити плащаневидимку і вдень, і вночі. Поруч завжди була наша ельфиня  
 Паничу Барті, паничу Барті,   Ви не мати права розповідати їм  
 Чи хтонебудь довідався, що ви живий?   Хтось іще, окрім вашого батька та ельфинідомовички? 
 Так,   Чарівниця з батькової роботи. Берта Джоркінз. Вона прийшла до нас з паперами батькові на підпис. Його вдома не виявилося. Вінкі запросила її увійти і повернулася до мене на кухню. Берта почула, що Вінкі зі мною розмовляє. І вирішила розвідати. Вона почула достатньо, щоб здогадатися, хто ховається під плащемневидимкою. Згодом приїхав батько. Берта зізналася. Батько наклав на неї сильні чари забуття, щоб вона про все забула. Чари виявилися занадто потужними. Батько сказав, що вони серйозно поруйнували її пам'ять. 
 Чому вона пхати носа у справи мого хазяїна?   Чому вона не дати нам спокій? 
 Розкажіть про Кубок світу з квідичу,  
 До цього батька підмовила Вінкі,   Вона переконувала його кілька місяців. Я не виходив з дому вже стільки років. І любив квідич. Дозвольте йому, сказала вона. Він буде в плащіневидимці. Він просто дивитиметься. Дозвольте йому хоч раз вдихнути свіжого повітря. Сказала, що моя мати була б цьому рада. І що вона померла, щоб дати синові свободу, а не для того, щоб він жив як в'язень. Врештірешт батько погодився... 
 Усе було ретельно сплановано. У той день батько заздалегідь відвів мене й Вінкі на трибуну для шановних гостей. Вінкі мала всім казати, що тримає місце для нього. Я повинен був сидіти там невидимий. А покинути трибуну мали тоді, коли всі вийдуть. Здаватиметься, що Вінкі сама. Ніхто ніколи не здогадається. 
 Та Вінкі не знала, що я сильнішаю. Я почав долати накладене батьком закляття "Імперіус". Я знову став майже собою. У певні моменти я вже був поза його контролем. Так сталося й на головній трибуні. Здалося, наче я прокинувся з глибокого сну. Я сидів серед юрби під час матчу і помітив, що в хлопця переді мною з кишені стирчить чарівна паличка. Востаннє я тримав у руках чарівну паличку ще перед Азкабаном. Тож я її вкрав. Вінкі нічого не помітила. Вона боїться висоти. Тому закривала обличчя. 
 Паничу Барті, ви бути поганий хлопчисько!  
 Отже, ви взяли чарівну паличку,   і що ви з нею зробили? 
 Ми повернулися до намету,   А тоді почули їх   та не шукали. Просто трохи познущалися з маґлів. Їхні голоси розбудили мене. Моя свідомість не була такою ясною вже багато років. Я кипів від злості. У мене була чарівна паличка. Я хотів напасти на них за непокору моєму хазяїнові. Батько вийшов з намету  
 Прибули міністерські чарівники. Почали приголомшувати всіх направо й наліво. Одне приголомшливе закляття полетіло поміж дерев, якраз туди, де стояли ми з Вінкі. Наш зв'язок перервався  
 Коли натрапили на Вінкі, батько зрозумів, що я мушу бути десь поряд. Він обшукав навколишні кущі й навпомацки знайшов мене. Дочекавшись, коли міністерські чарівники підуть з лісу, він знову наслав на мене закляття "Імперіус" і забрав додому. А Вінкі звільнив, адже вона допустила, щоб я заволодів чарівною паличкою. 
 У домі залишилися тільки ми з батьком. І тоді... тоді...   По мене прийшов хазяїн. 
 Якось пізно вночі він прибув до нашого будинку на руках свого слуги Червохвоста. Хазяїн довідався, що я ще живий. В Албанії йому вдалося захопити в полон Берту Джоркінз. Після катувань вона йому видала важливу інформацію. Розповіла про Тричаклунський турнір, про те, що старий аврор Муді збирається викладати в Гоґвортсі. Він її катував, аж доки зламав чари забуття, накладені моїм батьком. Вона сказала, що я втік з Азкабану і що батько тримає мене під замком, щоб я не міг почати пошуків свого хазяїна. Темний Лорд довідався, що я залишився його відданим слугою  
 Це сталося дуже швидко. Хазяїн наклав на батька закляття "Імперіус". Тепер ув'язненим і керованим став Барті Кравчстарший. Хазяїн примусив його виконувати звичні обов'язки й поводитися так, ніби все нормально. А я отримав волю. Я прокинувся. Я знову ожив, знову став собою  
 І що Лорд Волдеморт попросив вас зробити?  
 Він мене спитав, чи готовий я ризикувати заради нього всім. Так, я був готовий. Служити йому, показати свою відданість   і ніхто цього не помітить. Слуга, який наглядатиме за Гаррі Поттером. Який зробить так, щоб Поттер дійшов до Кубка. Перетворить Кубок на летиключ, і той перенесе переможця до хазяїна. Та спершу... 
 Вам потрібен був Аластор Муді,  
 Ми зробили це удвох з Червохвостом. Насамперед приготували багатозільну настійку. Дісталися до його дому. Муді почав оборонятися. Довелося трохи помучитися. Підкорити його вдалося саме вчасно. Ми присилували його залізти у свою власну скриню. Відрізали пасмо волосся й додали до настійки. Я її випив і перетворився на двійника Муді. Забрав у нього дерев'яну ногу й магічне око і приготувався до зустрічі з Артуром Візлі, що приїхав заспокоїти маґлів, які почули галас. Я зробив так, що подвір'ям почали рухатися бачки для сміття, і сказав Артурові Візлі, ніби почув, як хтось вдерся на мою територію і зачарував ті бачки. Тоді я спакував одяг Муді та його детектори темряви, склав їх у скриню, де лежав Дикозор, і подався до Гоґвортсу. Я залишив Муді живим, наклавши закляття "Імперіус"  
 А що сталося з Червохвостом після того, як ви напали на Муді?  
 Червохвіст повернувся в дім мого батька, щоб його до глядати  
 Але ваш батько втік,  
 Саме так. За якийсь час він почав долати закляття "Імперіус", як це сталося й зі мною. У деякі хвилини він розумів, що діється. Хазяїн вирішив, що небезпечно дозволяти моєму батькові виходити з дому. Він примушував його слати в міністерство листи. Наказував писати, що він хворіє. Та Червохвіст занедбав свої обов'язки. Він не наглядав за батьком так, як годиться. І батько втік. Хазяїн здогадався, що він подався в Гоґвортс, щоб розповісти про все Дамблдору  
 Хазяїн сповістив мені про батькову втечу. Наказав зупинити його будьякою ціною. Тож я чекав і спостерігав. Використав карту, яку забрав у Гаррі Поттера. Ця карта мало не зіпсувала всю справу. 
 Карта?   Що за карта? 
 Поттерова карта Гоґвортсу. Поттер побачив на ній мене. Побачив, що якось уночі я крав у Снейповім кабінеті складники для багатозільної настійки. Він сприйняв мене за батька  
 Цілий тиждень я чекав, коли батько прибуде до Гоґвортсу. Врештірешт, одного вечора карта показала, що він з'явився на території школи. Я накинув плащаневидимку й пішов йому назустріч. Він ішов попід лісом. Тоді там виникли Крум і Поттер. Я зачаївся. Скривдити Поттера я не міг  
 Ніііііі!   Паничу Барті, паничу Барті, що ви таке казати? 
 Ви вбили батька,   Що ви зробили з тілом? 
 Відніс у ліс і накрив плащемневидимкою. Я мав з собою карту, тому дивився, як Поттер забіг у замок. Там він зустрів Снейпа. До них приєднався Дамблдор. Тоді Поттер і Дамблдор вибігли з замку. Я обійшов їх ззаду і зробив вигляд, що наздогнав. Сказав, що Снейп мені розповів, куди треба йти. Дамблдор наказав пошукати батька. Я повернувся до його тіла. Знову глянув на карту. Коли всі розійшлися, я трансфігурував батькове тіло. Воно стало кісткою... Накинувши плащаневидимку я поховав її у свіжо скопаній землі перед Геґрідовою халупою. 
 А сьогодні... 
 Я запропонував віднести Кубок у лабіринт ще перед обідом,   І перетворив його на летиключ. Хазяїнів план удався. Він повернув свою могуть і тепер нагородить мене так, що всім чарівникам годі й мріяти. 
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ ШОСТИЙ  
 Мінерво, чи могла б ти побути тут і попильнувати, поки ми з Гаррі піднімемося нагору? 
 Авжеж,  
 Северусе,   будь ласкавий, попроси мадам Помфрі підійти сюди. Треба віднести Аластора Муді до лікарні. А тоді прошу тебе знайти Корнеліуса Фаджа і привести сюди. Не сумніваюся, що він сам захоче допитати Кравча. Скажи, що як я буду йому потрібен, то за півгодини він може знайти мене в лікарні. 
 Гаррі!  
 Гаррі, спочатку піднімемося до мого кабінету,   Там на нас чекає Сіріус. 
 Професоре,   а де містер та місіс Діґорі? 
 Вони з професоркою Спраут   Вона ж вихователька Седрикового гуртожитку, вона його знала найкраще. 
 З тобою все гаразд? Я так і знав... знав, що щось таке... то що сталося? 
 Що сталося?  
 О, Фоукс,  
 Гаррі, я повинен знати, що було після того, як ти в лабіринті доторкнувся до Кубка,  
 Дамблдоре, чи можна відкласти це до завтра?   Дай йому поспати. Нехай відпочине. 
 Якби я міг тобі допомогти й наслати на тебе сон, щоб віддалити мить, коли доведеться згадати все, що сьогодні було  
 Він сказав, що моя кров зробить його сильнішим, ніж кров будького іншого,   Сказав, що здобуде ще й дарований мені мамою захист. І він таки торкався мене, і це йому не шкодило. Торкався мого обличчя. 
 Дуже добре,   цей бар'єр Волдеморт переступив. Гаррі, будь ласкавий, продовжуй. 
 Чарівні палички поєдналися?   Але чому? 
 Пріорі Інкантатем,   
 Ефект зворотного перебігу заклять?  
 Саме так,   У чарівних паличок Гаррі та Волдеморта однакові серцевини. Обидві містять перо того самого фенікса. Оцього фенікса, до речі,  
 Пір'їна в моїй паличці   вражено перепитав Гаррі. 
 Так,   містер Олівандер чотири роки тому відразу, як ти вийшов з його крамниці, написав мені, що ти купив другу паличку. 
 Що ж трапляється, коли паличка зустрічає свою сестру?  
 Одна проти одної вони не діятимуть,   Якщо ж власники паличок змусять їх до битви... тоді станеться дуже дивне. Одна з них зробить так, щоб друга відтворила здійснені нею чари  
 Отож,   повинен був з'явитися Седрик. 
 Діґорі ожив?  
 Жодне закляття не може розбудити мертвого,   З'явитися могло хіба що зворотне відлуння. З чарівної палички з'явилася тінь живого Седрика... Правду кажу, Гаррі? 
 Він зі мною говорив,   Цей... цей Седриків привид, чи що воно таке, говорив. 
 Відлуння,   яке зберегло Седриків вигляд і вдачу. Гадаю, потім виникли схожі образи... Давніші жертви Волдемортової палички... 
 Старий чоловік,   Берта Джоркінз. І... 
 Твої батьки?  
 Так,  
 Останні вбивства, скоєні чарівною паличкою,   У зворотному порядку. Їх виникло б іще більше, якби ти не розірвав зв'язку. Скажи, Гаррі, ці відлуння, ці тіні... що вони робили? 
 Повторюю знову,   Цієї ночі ти, Гаррі, виявив відвагу, якої я від тебе не сподівався. Таку саму відвагу виявили люди, які померли в боротьбі з Волдемортом на вершині його могутності. На тебе впала ноша дорослого чарівника і ти показав, що можеш її витримати. І ти віддав нам усе, на що ми мали право сподіватися. Ходімо зі мною до лікарні. Не повертайся сьогодні до гуртожитку. Трохи сонних крапель та спокою... Сіріусе, ти хотів би побути з ним? 
 Гаррі! О Гаррі! 
 Молі,   будь ласкава, послухай мене. Цієї ночі Гаррі довелося пройти через жахливі випробування. Щойно він мені про них розповів. Зараз йому необхідний сон, а ще   додав директор, глянувши на Рона, Герміону та Білла,   не тепер. 
 Чули? Йому потрібна тиша! 
 Пане директоре,   чи можу я поцікавитися: що це... 
 Цей пес якийсь час побуде з Гаррі,   Запевняю  
 Гаррі, я до тебе повернуся, тількино зустрінуся з Фаджем,   Прошу тебе залишатися тут і завтра, аж поки я звернуся до учнів і все поясню. 
 Що з ним?  
 Усе буде добре,  
 Зі мною все добре,   Я просто втомлений. 
 Гаррі, випий,   Це настоянка для сну без сновидінь. 
 Якщо вони не замовкнуть, він прокинеться! 
 Про що вони галасують? Невже знову щось сталося? 
 Це голос Фаджа,   А це Мінерви Макґонеґел, правда? Та про що ж вони сперечаються? 
 Мінерво, це прикро, але все одно...  
 Ви не мали права приводити його в замок!   Якщо Дамблдор довідається... 
 Де Дамблдор?  
 Його тут немає,   Це лікарня, пане міністре, вам краще... 
 Що сталося?   Чому ви турбуєте цих людей? Мінерво, ти мене дивуєш  
 Дамблдоре, більше немає потреби його охороняти!   Міністр про це вже подбав! 
 Коли ми повідомили містерові Фаджу, що зловили смертежера, відповідального за сьогоднішні події,   то він вирішив, що під загрозою його особиста безпека. Він наполіг, щоб викликали дементора, який супроводжуватиме його до замку, а потім завів його в кабінет, де був Барті Кравч... 
 Дамблдоре, я йому казала, що ти не погодишся!   Я його попередила, що ти ніколи не дозволив би, щоб нога дементора переступила поріг замку!... 
 Люба моя!   Якщо я хочу взяти з собою охоронця, коли мушу провести допит небезпечного типа, то це моє рішення як міністра магії і... і... 
 Тієї самої миті як... як те створіння зайшло до приміщення,   воно накинулося на Кравча і... і... 
 З будьякого погляду це не страшна втрата!   Він же, здається, відповідальний за смерть кількох людей! 
 Але тепер, Корнеліусе, він не зможе зізнатися,   Він не зможе дати свідчення, чому повбивав тих людей. 
 Чому він їх повбивав? Думаю, це не таємниця,   Він був псих! З того, що мені розповіли Мінерва й Северус, стало зрозуміло: він думав, нібито виконує вказівки ВідомоКого! 
 Корнеліусе, він і справді виконував вказівки Лорда Волдеморта,   Смерть тих людей  
 ВідомоХто ... повернувся? Бридня. Перестань, Дамблдоре... 
 Як тобі вже сказали Мінерва й Северус,   ми вислухали зізнання Барті Кравча. Під впливом сироватки правди він розповів, як вибрався з Азкабану, і як Волдеморт довідався від Берти Джоркінз про його існування, і як прибув звільнити його від батька і використати, щоб захопити Гаррі. Кажу тобі, план удався. Син Кравча допоміг Волдемортові повернутися. 
 Дамблдоре,   невже ти... невже ти в це віриш? ВідомоХто повернувся? Перестань... Авжеж, Кравч міг собі вірити, що діє за наказами ВідомоКого,  
 Коли Гаррі доторкнувся сьогодні до Кубка, його перенесло прямо до Волдеморта,   Він на власні очі бачив Волдемортове відродження. Я все тобі розповім, якщо зайдеш до мене в кабінет. 
 На жаль, я не можу дозволити, щоб ти розпитував його сьогодні. 
 Дабмлдоре, а ти... еее... віриш у те, що розповідає Гаррі? 
 Авжеж, я вірю Гаррі,   Я чув зізнання Кравча і чув оповідь Гаррі про все, що відбулося, коли він доторкнувся до Кубка. Ці дві історії доповнили одна одну і пояснили все, що сталося, починаючи з торішнього зникнення Берти Джоркінз. 
 Ти готовий повірити в повернення Лорда Волдеморта, почувши марення психічно хворого вбивці та розповідь хлопчини, який... ну... 
 Ви читали статті Ріти Скітер, містере Фадж,  
 Ну то й що, як читав?   Якби я знав, що ти приховуєш такі факти про хлопця! Парселмовець! Постійні хворобливі напади! 
 Гадаю, ти маєш на увазі біль у шрамі?  
 То ти визнаєш, що в нього буває цей біль?   Біль голови? Страшні сни? Можливо  
 Послухай мене, Корнеліусе,   Гаррі божевільний не більше, ніж ти чи я. Цей шрам у нього на чолі мозку не ушкодив. Думаю, він починає боліти, коли Волдеморт наближається до хлопця, або коли Волдеморт стає особливо кровожерний. 
 Вибач, Дамблдоре, але я й раніше чув, що шрам від закляття може діяти як попереджувальний дзвінок. 
 Я бачив, як Волдеморт повернувся!   Я бачив смертежерів! Я можу назвати їхні прізвища! Луціус Мелфой... 
 Мелфоя виправдали!   Стародавній рід... пожертви з різних приводів... 
 Макнейр!  
 Теж виправданий! Тепер працює на міністерство! 
 Ейвері! Нот! Креб! Ґойл! 
 Та ти просто називаєш прізвища тих, кого звинуватили в смертежерстві і виправдали тринадцять років тому!   Ти міг прочитати ці прізвища в старих судових звітах! Дамблдоре, та ти що! Хлопець ще торік розповідав якісь божевільні історії. Його казочки стають дедалі неймовірніші, а ти слухняно їх ковтаєш. Дамблдоре, він уміє розмовляти зі зміями. Ти й далі вважаєш, що йому варто вірити? 
 Який дурень!   Седрик Діґорі! Містер Кравч! Ці вбивства  
 Не бачу жодних свідчень протилежного!   Як на мене, то ви вирішили посіяти паніку, яка зруйнує все, над чим ми працювали минулі тринадцять років! 
 Волдеморт повернувся,   Якщо ти негайно погодишся з цим фактом і вживеш необхідних заходів, то ми зможемо врятувати ситуацію. Перший і найважливіший крок  
 Бридня!   Позбутися дементорів! Мене викинуть з кабінету, якщо я таке запропоную! Половина з нас спить спокійно лише тому, що знає: Азкабан охороняють дементори! 
 А решта з нас, Корнеліусе, спить не так міцно, знаючи, що найнебезпечніших прибічників Волдеморта ви доручили стерегти істотам, які приєднаються до нього в той самий момент, як він їх покличе!   Фадже, вони не залишаться вірними вам! Волдеморт може запропонувати їм набагато більше, ніж ви! Вам буде майже неможливо йому протидіяти, коли за ним стоятимуть дементори, коли давні посіпаки повернуться під його оруду! Він відновить силу, якою володів тринадцять років тому! 
 Наступний крок, який ти мусиш зробити негайно,   це відіслати посланців до велетнів. 
 Посланців до велетнів?   Та що це за бридня?! 
 Треба простягти їм руку дружби, негайно, поки ще не пізно,   бо Волдеморт знову, як і тоді, переконає їх, що лише він один може їм забезпечити їхні права й свободи! 
 Ти... ти жартуєш!   Якщо магічна спільнота винюхає, що я затіяв переговори з велетнями... Дамблдоре, люди їх ненавидять! Це буде кінець моєї кар'єри... 
 Корнеліусе, ти засліплений любов'ю до своєї посади!   Ти забагато ваги надаєш   так званій "чистоті крові"! Ти неспроможний зрозуміти, що не має значення, хто ким народився! Головне, що з нього виросте! Твій дементор щойно знищив останнього представника чистокровного стародавнього роду   послухайся моїх порад, і тебе запам'ятають як найвідважнішого і найвизначнішого міністра магії. Якщо ж не послухаєшся, то залишишся в історії особою, що відійшла вбік, давши Волдемортові другий шанс знищити світ, який ми намагалися відбудувати! 
 Скажений,   Божевільний... 
 Корнеліусе, якщо ти твердо вирішив заплющити на все очі,   то наші з тобою шляхи розходяться. Роби так, як тобі зручно. А я робитиму те, що вважаю за необхідне. 
 Слухай, Дамблдоре,   Я ніколи не стримував тебе заборонами. Я завжди тебе дуже поважав. Я міг не погоджуватися з певними твоїми рішеннями, але завжди мовчав. Небагато є таких, що дозволили б наймати на роботу вовкулаку чи Геґріда, або вирішувати без узгодження з міністерством, як навчати учнів. Але якщо ти збираєшся діяти проти мене... 
 Єдиний, проти кого я маю намір діяти   відказав Дамблдор,  
 Дамблдоре, він не може повернутися, просто ніяк не може... 
 Ось,   Ось. Чорна мітка. Зараз вона не така чітка, як годину тому   але її видно й досі. Кожен смертежер має на собі випалений Темним Лордом знак. Мітка допомагає їм упізнавати одне одного. За її допомогою він скликає їх до себе. Коли він торкався до Чорної мітки у будького зі смертежерів, то всі інші негайно являлися поруч з ним. Моя мітка вже цілий рік усе яснішала й чіткішала. Мітка Каркарофа також. Як ви гадаєте, чому Каркароф цієї ночі втік? Ми обидва відчули, що мітка палає. Обидва зрозуміли, що він повернувся. Каркароф боїться помсти Темного Лорда. Він видав багатьох смертежерів і сумнівається, що його з радістю приймуть до лав темного війська. 
 Дамблдоре, не знаю, чого ти зі своїми працівниками домагаєшся, та я почув достатньо. Мені більше нічого додати. Завтра я з тобою зв'яжуся, щоб обговорити керування цією школою. А зараз мені треба повертатися до міністерства. 
 Твій приз,   Тисяча ґалеонів. Мала бути урочиста церемонія, проте за нинішніх обставин... 
 Треба дещо зробити,   Молі... я можу розраховувати на тебе й на Артура? 
 Звичайно, що можете,   навіть губи побіліли,   Артур знає, який він, цей Фадж. Усі ці роки Артура в міністерстві тримає лише його захоплення маґлами. А Фадж вважає, що йому бракує чаклунської гордості. 
 Тоді я мушу послати йому листа,   Треба негайно попередити всіх тих, кого можна переконати. Артур має змогу зв'язатися з міністерськими чарівниками, не такими "короткозорими", як Корнеліус. 
 Я повідомлю батькові,   Подамся до нього негайно. 
 Чудово,   Розкажи про все, що сталося. Скажи, що незабаром я зв'яжуся з ним безпосередньо. Однак він повинен поводитися стримано. Якщо Фадж подумає, що я втручаюся у справи міністерства... 
 Довірте це мені,  
 Мінерво,   я хотів би якнайшвидше бачити Геґріда в моєму кабінеті. А також   мадам Максім. 
 Поппі,   чи не могла б ти спуститися в кабінет професора Муді  
 Дуже... дуже добре,  
 А тепер,   пора двом з нашого товариства показати свої справжні обличчя. Сіріусе... якщо це можливо, повернися до свого звичного вигляду. 
 Сіріус Блек!  
 Мамо, мовчи!   Усе гаразд! 
 Він!   Що він тут забув? 
 Це я його запросив,   так само, як і тебе, Северусе. Я довіряю вам обом. Настав час відступитися від ваших давніх суперечок і почати один одному довіряти. 
 На деякий час вистачить і того, що ви не будете виказувати взаємної ворожості,   Потисніть один одному руки. Ви тепер на одному боці. Часу мало, і якщо ті, кому відома правда, не об'єднаються, для жодного з нас не залишиться й крихти надії. 
 Цього поки що вистачить,   Я маю для кожного з вас завдання. Позиція Фаджа   усе змінює. Сіріусе, ти мусиш вирушити в дорогу. Мусиш сповістити Ремуса Люпина, Арабелу Фіґ, Манданґуса Флечера   згодом я з тобою зв'яжуся. 
 Але...  
 Ми незабаром побачимося,   Обіцяю. Та зараз я мушу робити все, що можу. Ти ж розумієш? 
 Так,   Звичайно, розумію. 
 Северусе,   ти знаєш, про що я змушений просити. Якщо ти готовий... Якщо підготувався... 
 Готовий,  
 Тоді бажаю успіху,  
 Мушу піти донизу й побачитися з батьками Седрика,   Гаррі, допий свою настоянку. Я ще прийду. 
 Допий настоянку, Гаррі,   Тобі треба виспатися. Спробуй думати про щось інше... Наприклад, про те, що ти купиш собі за призові гроші! 
 Не хочу я цього золота,   Заберіть його собі. Якщо хтонебудь хоче  
 Гаррі, ти ні в чому не винен,  
 Я наполіг, щоб ми взяли Кубок разом,  
 Вибачте,  
 Гаррі, настоянка,  
 РОЗДІЛ ТРИДЦЯТЬ СЬОМИЙ  
 Він майже не мучився,   До того ж, Амосе... він помер, коли виграв турнір. Він, мабуть, був щасливий. 
 Бережи себе. 
 Візьміть,   Воно мало належати Седрикові, він добрався до Кубка перший... візьміть... 
 Ніні, це твоє, ми не можемо... 
 Вона ходила питати, чи не міг би ти на літо поїхати до нас,   Але Дамблдор хоче, щоб ти повернувся до Дурслів  
 Навіщо?  
 Мама сказала, що Дамблдор має на те підстави,   Думаю, що ми повинні йому вірити, правда ж? 
 Хто се?   Гаррі! 
 Радий тя видіти, Гаррі. Файно, шо прийшлисте. 
 Пилисьмо чайочок з Олімпією,   Вона якраз пішла. 
 З ким, з ким?  
 Та же з мадам Максім!  
 То ви помирилися?  
 Не втямлю, про що ти мовиш,  
 Всьо файно?  
 Еге ж,  
 Та ні, не всьо,   Певно, що не всьо файно. Але скоро буде. Увидиш. 
 Я знав, шо він іще си верне,   Я знав уже про то купу років. Знав, що він десь сидит і чекає на свій час. Так мало си стати. Що ж  
 Зле отак сидіти і хвилюватися,   Те, що має си стати  
 Ти зробив стілько, як зробив би твій тато  
 Геґріде, а яку справу мав до тебе Дамблдор?   Він послав професорку Макґонеґел по тебе і по мадам Максім... тієї ночі. 
 Знайшов мені мацьопку роботу на літо,   Але то секрет. Мені не вільно говорити про се, навіть з вами. Може си стати, що Олімпія   поїде зо мною. Гадаю, поїде. Гадаю, мені си вдало її переконати. 
 Це має якийсь стосунок до Волдеморта? 
 Всьо може бути,   А тепер... хто хтів би піти зо мною і навідати останнього скрута?.. Та жартую   квапливо додав він, помітивши вираз їхніх облич. 
 Ось і завершився,   іще один навчальний рік. 
 Сьогодні я хотів би вам сказати багато чого,   та спершу мушу нагадати про втрату надзвичайно хорошої людини, яка мала б сидіти тут,   і радіти на нашому бенкеті разом з нами. Я прошу всіх вас устати й підняти келихи за Седрика Діґорі. 
 За Седрика Діґорі. 
 Седрик уособлював багато рис, що вирізняють Гафелпаф,   Він був добрим і вірним другом, старанним учнем. Він цінував чесну гру. Його смерть зачепила нас усіх  
 Седрика Діґорі убив лорд Волдеморт. 
 Міністерство магії,   не бажає, щоб я вам про це розповідав. Можливо, дехто з ваших батьків і вжахнеться, що я це таки зробив. Одні тому, що не повірять у повернення Лорда Волдеморта, а інші, бо вважатимуть вас ще занадто юними для таких страшних речей. Та на мою думку, правда завжди набагато краща за брехню. Тож намагання вдавати, що Седрик помер через нещасний випадок чи через якусь свою помилку, буде образою його пам'яті. 
 І ще про декого треба згадати у зв'язку зі смертю Седрика,   Звичайно, я маю на увазі Гаррі Поттера. 
 Гаррі Поттеру вдалося втекти від Лорда Волдеморта,   Він ризикував власним життям, щоб повернути в Гоґвортс Седрикове тіло. З усіх поглядів він виявив таку хоробрість, яку вічнавіч з Лордом Волдемортом показали дуже небагато чарівників. І за це піднімемо келих на його честь. 
 Метою Тричаклунського турніру було поглиблення й розвиток магічного взаєморозуміння. У світлі того, що сталося   такі зв'язки актуальніші, ніж будьколи раніше. 
 Кожного гостя у цій залі,   ми запрошуємо відвідувати нас, коли йому буде завгодно. Я знову повторюю вам усім  
 Волдеморт має неперевершений талант сіяти незгоди і ворожнечу. Перемогти його ми зможемо лише завдяки міцній дружбі і взаємній довірі. Різниця в характерах та мовах не має значення, якщо ми маємо спільну мету й відкриті серця. 
 На мою думку   усіх нас очікують темні й важкі часи. Дехто з вас, хто в цій залі, уже постраждав від Волдемортових рук. Багато ваших сімей було роз'єднано. Минулого тижня зпоміж нас забрали учня. 
 Пам'ятайте Седрика. Пам'ятайте: якщо настане час, коли вам доведеться зробити вибір між чимось правильним і чимось простим, згадайте, що сталося з добрим, хорошим і сміливим хлопцем лише тому, що він опинився на шляху Лорда Волдеморта. Пам'ятайте Седрика Діґорі. 
 'Аггі! 
 Сподіваюся, незабагом ми зустгінемось,   Я хочу знайти тут гоботу, щоб поліпшити свій вимова. 
 Ти й так дуже добре говориш,  
 До побашення, 'Аггі,   Було стгашенно пгиємно з тобою познайомітися! 
 Цікаво, як від'їжджатимуть дурмстренґці?   Думаєте, вони зможуть керувати кораблем без Каркарофа? 
 Каркароф не керуват,   Він сидів у своїй каюті, поки нами поробито всю роботу. 
 Ми можемо поговорити?  
 Так... аякже...  
 Недовго там!   Диліжанси отот будуть! 
 Мені подобався Діґорі,   Він завжди був до мене ввічливо. Завжди. Хоч я й із Дурмстренґу... з Каркарофим,  
 У вас уже є новий директор?  
 А можна взяти в тебе автограф? 
 Там нічого немає. Можеш сам подивитися, але там справді нема анічогісінько. Я перевіряю. Аж на другий день після третього завдання з'явилося повідомлення, що ти виграв турнір. А про Седрика навіть не згадують. Жодного слова. Якщо хочеш знати мою думку, то це Фадж примусив їх мовчати. 
 Ріту він мовчати не примусить,   Особливо якщо йдеться про такий сюжет. 
 О, Ріта нічого не писала ще з третього завдання,   До речі,   Ріта Скітер довгенько не буде з'являтися в пресі  
 Ти про що?  
 Я з'ясувала, як саме вона підслуховувала приватні розмови, хоч їй і було заборонено з'являтися на території школи,  
 Як вона це робила?  
 Як ти дізналася?  
 Власне кажучи, Гаррі, ідею подав мені ти,  
 Я?   А як? 
 Підслухування за допомогою жучків,  
 Але ж ти казала, що вони не діють... 
 Та не електронних жучків,   Розумієте...   Ріта Скітер  
 ... на жука. 
 Жартуєш,   Ти не... Вона не могла... 
 Могла, могла,  
 Та це ніколи... ти жартуєш...  
 Ні, не жартую,   Я зловила її на лікарняному підвіконні. Придивіться уважніше   достеменна копія отих її дурнуватих окулярів. 
 Тієї ночі, коли ми чули, як Геґрід розповідав мадам Максім про свою маму, на статуї сидів жук! 
 Отож бо,   А Віктор витяг з мого волосся жука якраз після того, як ми поговорили біля озера. І, якщо я не помиляюся, Ріта сиділа на підвіконні під час уроку віщування в той день, коли розболівся твій шрам. Вона цілий рік літала по замку в пошуках нових тем. 
 А коли ми побачили Мелфоя під деревом...  
 ...він говорив з нею, тримаючи її в долоні,   Він усе знав. От як вона брала у слизеринців оті милі невеличкі інтерв'ю. Їх не обходило, що Ріта чинить незаконно, бо їм кортіло розповідати про нас різну гидоту. 
 Я пообіцяла, що випущу її тоді, як повернемося до Лондона,   Розумієте, я наклала на банку незламні чари, тому вона не може трансфігуруватися. Ще я порадила їй цілий рік не користуватися своїм пером. Побачимо, чи зможе вона побороти звичку писати про людей брехливі нісенітниці. 
 Дуже мудро, Ґрейнджер,  
 Отож,   Ви спіймали якусь жалюгідну репортерку, і Поттер знову став Дамблдоровим улюбленцем. Карочє, кльово придумано. 
 Намагаємося, тіпа, про це  не думати?   Тіпа, нічого не сталося? 
 Вимітайся,  
 Поттер, ти обрав слабшу сторону! Я тебе попереджав! Пам'ятаєш, я тобі казав, щоб ти уважніше вибирав собі компанію? У перший день, у поїзді, коли ми їхали до Гоґвортсу? Я тобі казав, щоб ти не водився з такими нікчемами!   А тепер пізно, Поттер! Темний Лорд повернувся, і вони загримлять першими! Бруднокровці і любителі маґлів   другі... Першим був Діґор... 
 Ми вирішили подивитися, що ця трійця задумала,   так само, як і Джордж, який зайшов за ним, старанно наступивши на Мелфоя. 
 Цікавий ефект,   Хто застосував закляття "фурункулус"? 
 Я,  
 Дивно,   Я застосував "желейні ноги". Ці два закляття ніби й не поєднуються. А в нього на пиці повиростали маленькі щупальця. Але не залишаймо їх тут  
 Хтось бажає зіграти партійку у вибухові карти?  
 То ви нам розкажете?   Кого ви шантажували? 
 Ааа,   Ти про те. 
 Це не має значення,   Це зовсім неважливо. Принаймні зараз. 
 Ми передумали,  
 Ну, добре, добре, якщо вам так цікаво... то був Лудо Беґмен. 
 Беґмен?   Ви хочете сказати, що він був причетний до... 
 Та ні,   Аж ніяк. Він Лудкодурко. Йому не вистачило б кебети. 
 То що тоді?  
 Пам'ятаєте, як ми побилися з ним об заклад на Кубку світу з квідичу? Про те, що виграє Ірландія, але Крум зловить снича? 
 Так,  
 Той бовдур заплатив нам золотом леприконів, яке розкидали ірландські талісмани. 
 І що? 
 А те,   що воно зникло! На ранок золота мов і не було! 
 Але... це, мабуть, випадково?  
 Авжеж, спершу і ми так думали. Вирішили, що коли йому напишемо й повідомимо про помилку, то він її виправить. Але він нічого не робив. Не звертав уваги на наші листи. Ми намагалися поговорити з ним про це у Гоґвортсі, та він завжди вигадував якісь причини, щоб від нас відкараскатися. 
 Врештірешт він розізлився,   Сказав, що ми ще замолоді, щоб грати в азартні ігри, і що він нічого нам не дасть. 
 І тоді ми попросили, щоб він хоч віддав наші гроші,  
 Він не міг відмовити!  
 Ще й як зміг!  
 Але ж то були всі ваші заначки!  
 Не нагадуй мені про це,   Врештірешт ми з'ясували, що й до чого. Беґмен так само не повертав гроші батькові Лі Джордана. Виявилося, що він вляпався в халепу з ґоблінами. Він позичив у них купу грошви. Банда ґоблінів підстерегла його в лісі після матчу на Кубку світу і забрала все золото, яке було при ньому,  
 Як?  
 Він зробив ставку на тебе,   Поставив велику суму, що ти виграєш турнір. А грав він з ґоблінами. 
 То он чому він весь час намагався допомогти мені виграти!   Що ж, я виграв  
 Нєа,   Ґобліни грали так само підступно, як і він. Вони сказали, що ви з Діґорі розділили перемогу, а Беґмен ставив, що виграєш ти сам. Тому Беґменові довелося тікати. Він змився відразу після третього завдання.  
 Фред, Джордж! Почекайте! 
 Беріть,  
 Що?  
 Беріть,   Мені не треба. 
 Ти здурів,  
 Та ні,   Забирайте і творіть свої винаходи. Це для крамниці жартів. 
 Він таки здурів,  
 Беріть,   Якщо не візьмете, я його викину. Я не хочу й не потребую цього золота. А посміятися я не відмовлюся. Ми всі не проти посміятися. Мені здається, що сміх нам тепер потрібен як ніколи. 
 Гаррі,   тут, напевно, з тисяча ґалеонів. 
 Так,   Уявіть, скільки вийде канаркових заварних. 
 Тільки не кажіть мамі, де ви взяли... Хоч тепер вона може й перехотіти, щоб ви працювали в міністерстві... 
 Гаррі,  
 Слухайте,   або беріть, або я вас зачарую. Я вивчив багато нових заклять. Тільки зробіть мені одну послугу, добре? Купіть Ронові декілька різних мантій, і скажіть, що вони від вас. 
 Думаю, Дамблдор дозволить тобі влітку приїхати до нас. Будь на зв'язку, Гаррі. 
 Бувай, Гаррі,  
 Папа, Гаррі!  
 Гаррі, дякуємо...  
 Вернон Дурслі слухає. 
 АЛЛО? АЛЛО? ВИ МЕНЕ ЧУЄТЕ? Я... ХОЧУ... ПОГОВОРИТИ... З ГАРРІ... ПОТТЕРОМ! 
 ХТО ЦЕ?   ХТО ТИ ТАКИЙ? 
 РОН... ВІЗЛІ!   Я... ШКІЛЬНИЙ... ТОВАРИШ... ГАРРІ... 
 ТУТ НЕМАЄ ГАРРІ ПОТТЕРА!   Я НЕ ЗНАЮ, ПРО ЯКУ ШКОЛУ ТИ КАЖЕШ! БІЛЬШЕ СЮДИ НЕ ДЗВОНИ! НЕ ЧІПАЙ МОЄЇ РОДИНИ! 
 ЯК ТИ ПОСМІВ ДАВАТИ НАШ ТЕЛЕФОН ТАКИМ ЛЮДЯМ... ТАКИМ... ЯК ТИ!  
 Овва!  
 Ой! 
 РОЗДІЛ ДРУГИЙ  
 Зразу видно, що мерзотник,   Клятий голодранець! Ви тільки гляньте, які в нього патли! 
 Міністерство сільського та рибного господарства сьогодні оголосило... 
 Гей, зачекай!   Ти ж не сказав, звідки втік той маніяк! Яка користь з таких новин? Може, той придурок уже чалапає по нашій вулиці?! 
 Коли вони вже затямлять ,   що таких типів треба відразу вішати? 
 Свята правда,  
 О, Петуніє, за хвилину мушу вже бігти,  
 Тітонька Мардж?   А ххіба вона до нас приїде? 
 Мардж пробуде в нас тиждень,   тому, до речі,   мусимо дещо з'ясувати, перше ніж я по неї поїду. 
 Поперше,   ти дуже ввічливо  розмовлятимеш з Мардж. 
 Добре,   якщо й вона буде зі мною ввічлива. 
 Подруге,   Мардж нічого не знає про твою ненормальність , тож я не потерплю жодних... жодних чудасій , доки вона буде тут. Маєш бути чемним, зрозумів? 
 Якщо й вона буде чемна,  
 І потретє,   ми сказали Мардж, що ти навчаєшся в Центрі святого Брута для патологічно злочинних підлітків. 
 Що?  
 І ти підтвердиш це, хлопче, якщо не хочеш мати клопоту,  
 Ну, Петуніє,   то я поїхав на вокзал. Хочеш проїхатися зі мною, Дадліку? 
 Ні,  
 Дадлік мусить причепуритися для тітоньки,   Мамуся купила йому нового гарнюнього метелика. 
 Ну, до зустрічі!  
 Тебе я не візьму,  
 Наче я рвуся з вами їхати,   Я хочу про щось попросити... 
 Третьокласникам у Гоґ... у моїй школі іноді дозволяють відвідувати одне село...  
 Ну?  
 Мені треба, щоб ви підписали бланк дозволу,  
 А чого це я повинен робити?  
 Ну...   щоб тітоньці Мардж легше було повірити, ніби я ходжу в той... у святий Яктамйого... 
 До Центру святого Брута для патологічно злочинних підлітків!  
 Саме так,   Важко запам'ятати. А це ж має звучати переконливо, правда? А що, як я випадково щось наплутаю? 
 Я тобі наплутаю!.. Я тобі покажу, де раки зимують, надовго запам'ятаєш!  
 Я, може, й запам'ятаю, але ж і тітонька Марж не забуде того, що я їй скажу,  
 Та якщо ви підпишете дозвіл,   я обіцяю не переплутати назву того Центру і поводитись як маґл, тобто як нормальна особа. 
 Гаразд,   Побачу, як ти будеш поводитися під час Марджиного візиту. Якщо нічого не вибовкаєш і дотримаєш обіцянки аж до кінця, то я підпишу той клятий дозвіл. 
 Гедвіґо,   тобі треба на тиждень зникнути. Лети з Еролою. Я напишу Ронові записку і все поясню. І не дивися на мене так ,   це не моя вина. Лише так я можу отримати дозвіл відвідувати Гоґсмід разом з Роном та Герміоною. 
 Та зроби щось зі своїми патлами!  
 Відчиняй двері!  
 А де мій Дадик?   Де мій племінничок? 
 Петуніє!  
 Мардж, чаю?   А що дати Ріперу? 
 Ріпер може посьорбати чаю з мого блюдечка,  
 Мардж, а хто пильнує за рештою псів?  
 А, ними опікується полковник Фабстер,   Він зараз у відставці, йому добре мати хоч якусь роботу. Але бідолаху Ріпера я не могла залишити. Він без мене просто марніє. 
 Коли Гаррі сів, Ріпер почав гарчати. І тут тітонька Мардж уперше зауважила Гаррі. 
 Ну!   Ти ще й досі тут? 
 Так,  
 Що за невдячний тон,   Петунія з Верноном надто добрі, що утримують тебе. Я б цього не робила. Якби тебе підкинули до мене , ти б негайно опинився в притулку для сиріт. 
 Нема чого шкіритися!   Бачу, ти анітрохи не змінився на краще, відколи я тебе бачила. Я думала, що в школі тебе навчать гарних манер! 
 То куди ти віддав його, Верноне? 
 До святого Брута,   Це найкращий заклад для безнадійних дітей. 
 Ясно,   А чи вас там карають ціпком?  
 Ее... 
 Так,  
 Постійно. 
 Чудово,   Мене просто бісять усі ці наївні балачки: мовляв, не треба бити тих, хто цього заслужив. Добрячий прочухан допомагає в дев'яносто дев'яти випадках зі ста. А тебе часто лупцювали? 
 Нуу... так,   безліч разів. 
 Мені й далі не подобається твій тон, хлопче,   Якщо ти так недбало про це говориш, то тебе ще мало б'ють. Петуніє, я б написала їм на твоєму місці. І підкресли, що цього хлопчиська можна карати сильніше. 
 Мардж, а ти чула вранці новини? Про того в'язня, що втік? 
 Це не твоя вина, Верноне, що хлопчисько став отаким,   Якщо кров гнила, то нічого не вдієш. 
 Є основне правило в розведенні тварин,   Його добре видно на прикладі собак. Якщо сучка неповноцінна, неповноцінним буде і цу.. 
 Мардж!   Мардж, ти не постраждала? 
 Дурниці!   Мабуть, засильно стиснула. Таке саме зі мною сталося і в полковника Фабстера. Не хвилюйся, Петуніє, просто в мене дуже міцна хватка... 
 Як, Мардж, спокусишся? 
 Хіба цяпочку,   Ніні, трошки більше... Ще трішечки... Отак буде добре... 
 Ах,   Чудова вечеря, Петуніє. Я все готую переважно нашвидкуруч, бо мушу дбати про дванадцять песиків...   Вибачте... Ой, мені дуже подобається, що наш хлопчик має здоровий вигляд і нормальну вагу,   Ти будеш повноцінним мужчиною, Дадику, як і твій батько... Верноне, мені ще крапельку бренді... А гляньте на оцього...  
 Він має страшенно убогий і жалюгідний вигляд,   Таке буває і з псами. Торік я звеліла полковникові Фабстеру одного такого втопити. Був якийсь миршавий. Слабкий. Непородистий. 
 Я ж кажу: усе залежить від породи. Нечиста кров дає про себе знати. Я нічого не маю проти твоєї родини, Петуніє,   але твоя сестра була непутяща. Такі трапляються і в найкращих родинах. А згодом вона ще втекла з тим баламутом. От і маємо: результат перед очима. 
 Цей Поттер...   Ви так мені й не казали, чим він займався?.. 
 Він... не працював,   Був безробітний... 
 Я так і думала!   Нікчемний, нікудишній, ледачий жебрак, який... 
 Неправда!  
 ЩЕ БРЕНДІ!   Та... хлопче,   Іди спати, бігом!.. 
 Ні, Верноне,   Давай, хлопче, давай... Пишаєшся своїми батьками, так? Батьками, які закінчили тим, що загинули в автокатастрофі... мабуть, назюзюкались... 
 Вони не гинули в автокатастрофі!  
 Загинули в автокатастрофі, паршиве мале брехло, і покинули тебе на шиї у твоєї порядної, працьовитої родини!   Ти нахабне, невдячне, миршаве... 
 МАРДЖ!   круглісінька й нагадувала свинооке рятівне коло, з якого химерно стирчали руки й ноги. Видобуваючи дивні ляскаючі звуки, вона здіймалася в повітря. Шалено гавкаючи, до кімнати заскочив Ріпер. 
 Нііііііі!!! 
 ВЕРНИСЯ!   ВЕРНИСЯ Й ПОРЯТУЙ ЇЇ! 
 Вона це заслужила,   Що заслужила, те й отримала. Не підходьте до мене! 
 Я йду звідси,   3 мене досить. Наступної миті він уже крокував темною тихою вуличкою, тягнучи за собою тяжку валізу і з Гедвіжиною кліткою під рукою. 
 РОЗДІЛ ТРЕТІЙ  
 Лумос,  
 Запрошуємо в "Лицарський автобус"  
 А шо ти там робив?  
 Я впав,  
 А чо' це ти впав?  
 Та ж не навмисне,  
 Шо ти там побачив?  
 Там було щось велике й чорне,   Ніби пес... тільки величезний... 
 А шо то в тебе на лобі?  
 Нічого,   вони ж бо його, мабуть, уже розшукують. 
 А як тебе звати?  
 Невіл Лонґботом,   То... то цей автобус,   ти казав, він їде куди завгодно? 
 Канєшненько!   Хоч до чорта на ріжечки, аби тільки по землі. Під водою він геть не годящий. Слухай,   але ж ти нам махав , ге? Підняв руку з паличкою, правда? 
 Так,   Слухай, а скільки коштує квиток до Лондона? 
 Одинадцять серпиків,   але за тринадцять можеш дістати гарячого шоколадику, а за п'ятнадцять  
 Не зараз, дякую, я ковтаю слимаків,  
 Можеш сідати тут,   Це наш водій  
 Ерні, рушай!  
 Ми якраз були отутечки, коли ти нам ото помахав,   Ерні, де ми? В Уельсі, чи шо? 
 Угу,  
 А що, маґли не чують, як їде автобус?  
 Маґли?   А хіба вони взагалі щось чують? Чи бачать? Вони якісь пришелепкуваті  
 Стен, пора вже будити мадам Марш,   За хвильку будемо в Аберґавені. 
 Осьо сюди, мадам Марш,  
 О, цей чоловік!   Його показували в маґлівських новинах! 
 Сіріус Блек,   Канєшненько, шо він був у маґлівських новинах. Ти шо, Невіле, з дуба впав? 
 Читай частіше газеточки, Невіле. 
 Ну, як тобі цей мальований красень?  
 Він і справді одним прокляттям  умертвив тринадцятеро людей?  
 Канєшненько,   Серед білого дня і на оченьках у свідків. Ото ж бо й воно. Правда, Ерні? 
 Угу,  
 Блек   промовив він. 
 Що, Волдеморта?  
 Вибач!   Вибач, я... я забув... 
 Забув!   Боже, мені аж серце вискакує... 
 То... то Блек був прихильником ВідомоКого?  
 Угу,   Але коли манюній Гаррі Поттер переміг ВідомоКого...   ...тоді всім його прибічникам прикрутили хвости, правда, Ерні? Вони тоді скумекали, що їхній казочці кінець, і принишкли. Тільки не Сіріус Блек! Ходили чутки, шо він хотів стати наступником ВідомоКого. Але не так сталося, як гадалося. Маґли оточили Блека серед вулички, а він вихопив чарівну паличку і підірвав піввулички разом з дванадцятьма маґлами і одним нашим. Жахливо, ге? І знаєш, шо він зробив після того?  
 Що?  
 Зареготав , як навіжений! Ото стояв собі й реготав. А коли прибуло підкріплення з Міністерства магії, він спокійно пішов з ними. Ішов і реготав як псих. Бо він псих, правда, Ерні? Ге ж, псих? 
 Якщо й не був до Азкабану то тепер   спроквола вимовив Ерні.   по заслузі. Так йому й треба!.. 
 Нелегко було те все зам'яти, правда, Ерні?   Піввулиці як корівка язиком злизала. І купа мертвих маґлів. До речі, як вони тоді викрутилися, як усе пояснили? 
 Вибух газу,  
 І от маєш   сказав Стен, розглядаючи газетну фотографію з виснаженим обличчям.  
 Говори про щось інше, Стен... Маєш осьо гарного хлопця. Від тих азкабанських вартових мені аж млосно. 
 Ну, шо, Невіле,   де тебе в Лондоні висадити? 
 На алеї Діаґон,  
 Як так, то й так,   ну, що ж  
 Дякую, Ерні,  
 Бувай, Стен!  
 То ось ти де, Гаррі,  
 Боже мій!   Ерні, ходи сюди! Сюди!!! 
 Як ви назвали цього Невіла, пане міністре?  
 Невіла?   Це Гаррі Поттер! 
 Я так і знав!   Ерні! Ерні! Вгадай, хто такий Невіл! Це Гаррі! Гаррі Поттер!!! Я бачу його шрам! 
 Що ж...   Я вельми радий, що "Лицарський автобус" довіз Гаррі сюди, але нам пора йти... 
 Ви знайшли його, пане міністре!   Чогось бажаєте? Пива? Бренді? 
 Краще чаю,  
 А чо', ти, Невіле, не сказав, хто ти такий насправді, га?  
 І ще, Томе: підготуй, будь ласка, окрему кімнату,  
 Бувайте,  
 Бувай, Невіле!  
 Сідай, Гаррі,  
 Гаррі, я  
 Ну, Гаррі,   скажу тобі, що ти змусив нас добряче похвилюватися. Отак утекти з будинку тітки й дядька! Я вже думав.. . але, на щастя, ти в безпеці, і це найголовніше. 
 Їж, Гаррі. Бачу, ти ледь живий. О, до речі... Гадаю, тобі приємно буде почути, що з міс Марджорі Дурслі ми все владнали. Кілька годин тому на Прівітдрайв прибули два спеціалісти з відділу скасування випадкових чарів. Міс Дурслі зробили проколювання і трохи видозмінили їй пам'ять. Вона цілком забула про той випадок. Отож усе гаразд. 
 Тебе, мабуть, цікавить, як відреагували тітка з дядьком?   Що тут приховувати: це їх страшенно розсердило. Проте наступного літа вони знову готові тебе прийняти. А на різдвяні й великодні канікули залишишся в Гоґвортсі. 
 Я на Різдво й на Великдень завжди  залишаюся в Гоґвортсі,   А на Прівітдрайв я не хотів би повертатися взагалі. 
 Нуну, я певен, що твій настрій зміниться, коли ти заспокоїшся,   Зрештою, це твоя родина, і я переконаний, що ви любите одне одного... ее... десь у глибині  душі. 
 А тепер подумаймо,   де ти проведеш останні два тижні канікул. Я пропоную тобі зайняти одну з кімнаток "Дірявого Казана"... 
 Вибачте,   а як з моїм... покаранням? 
 З яким покаранням? 
 Я ж порушив закон!   Указ про обмеження неповнолітнього чаклунства! 
 Ну, моє серденько, ми ж не будемо тебе карати за такі дрібнички!   Це ж сталося випадково! Ми не відправляємо людей в Азкабан лише за надування власних тіток! 
 Торік я отримав офіційне попередження тільки за те, що ельф   спохмурнів Гаррі.  
 Обставини змінюються, Гаррі... мусимо взяти до уваги... тепер такі настрої... Та й ти ж, мабуть, не хочеш , щоб тебе вигнали? 
 Авжеж, ні,  
 Ну, тоді нема про що й балакати,   Ось, бери булочку, а я піду довідаюся, чи має Том для тебе вільну кімнату. 
 Вільна одинадцята кімната, Гаррі,   Гадаю, там тобі буде дуже зручно. Додам лише одне, і я певен, що ти це зрозумієш: ти не повинен блукати маґлівським Лондоном, гаразд? Тримайся алеї Діаґон. І щодня, тількино почне сутеніти, вертайся сюди. Сподіваюся, ти все розумієш. Я попросив Тома, щоб він за тобою пильнував. 
 Гаразд,   але чому?.. 
 Не хочемо, щоб ти знову загубився!   Ні, ні... краще, щоб ми знали, де ти... тобто... 
 Ну, то я пішов. У мене, знаєш, повно роботи... 
 А Блека ще не знайшли?  
 Про що ти? Аа, ти вже чув... ну, ні... ще ні, але це все питання часу. Вартові Азкабану ще ніколи не зазнавали невдачі... і я ще ніколи не бачив їх такими розлюченими.   Ну, до побачення!  
 Ее... пане міністре? Чи можу я щось попросити? 
 Звичайно,  
 Знаєте, гоґвортські третьокласники мають право відвідувати Гоґсмід, але мої тітка й дядько, на жаль, не підписали бланк дозволу. Ви могли б це зробити? 
 Ox,   ні. Ні. Вибач, Гаррі, але оскільки я не твій батько і не опікун... 
 Але ж ви міністр магії! І ваш дозвіл... 
 Ні, Гаррі, вибач, але правила є правила,   Навідаєшся в Гоґсмід уже наступного року. На мою думку, буде краще, щоб ти цього зараз не робив... так... Ну, я пішов. Гарного відпочинку, Гаррі. 
 Прошу йти за мною, містере Поттер,   я вже заніс ваші речі нагору.. 
 Гедвіґа!  
 Маєте вельми розумну сову,   Прилетіла через якихось п'ять хвилин після вас. Містере Поттер, коли буде щось потрібно, відразу кажіть. 
 Ох, Гедвіґо, це була дуже дивна ніч,  
 РОЗДІЛ ЧЕТВЕРТИЙ  
 Глянь, старий, це зорескоп: тепер не буде плутанини з місячними картами,  
 Особисто я не випущу дітей без нагляду, доки Блека знову не запроторять до Азкабану. 
 Щойно випустили... перший зразок...  
 Тату, це найшвидша у світі мітла, так?  
 Національна збірна Ірландії замовила сім таких красунь!   А вони ж  
 Гоґвортс?   Прийшов по нові підручники? 
 Так,   Мені треба... 
 Відійди,  
 Стривайте,   я вже таку маю. 
 Справді?   Слава Богу, бо мене сьогодні вже п'ять разів покусали... 
 Стоп! Стоп!   Я більше ніколи ними не торгуватиму, ніколи! Це якийсь дурдом! Це навіть гірше за ті двісті примірників "Невидимої книги невидимок", на які ми вбабахкали купу грошей, але так їх і не знайшли... Ще чогось бажаєте? 
 Так,   Мені потрібно "Розтуманювання майбутнього" Касандри Ваблацької. 
 О, починаєш вивчати віщування?  
 Ось маєш,   "Розтуманювання майбутнього". Чудовий посібник з основих методик ворожіння  
 Ох, на твоєму місці я б цього не читав,   Скрізь почнеш бачити ознаки смерті  
 Ще щось?  
 Так,   Ее... мені ще потрібні "Проміжна трансфігурація" і "Стандартна книга заклинань" для третього класу. 
 Ні! То не був провісник смерті! Тоді на алеї Магнолій я просто запанікував,   То був якийсь бездомний пес... 
 Ти програєш, любий,  
 Гаррі! ГАРРІ!!! 
 Нарешті!   Ми були в "Дірявому Казані", але там сказали, що ти вже кудись чухнув. Ми забігали і в "Флоріш і Блотс", і до "Мадам Малкін", і... 
 Я ще минулого тижня все купив,   А хто вам сказав, що я в "Дірявому Казані"? 
 Тато,  
 Ти справді  надув свою тітку?  
 Я ж ненароком,   Просто... не стримався. 
 Це зовсім не смішно, Роне,   Я взагалі дивуюся, як Гаррі не вигнали. 
 Я теж,   Та що там вигнали! Я думав, мене заарештують. 
 Слухай, а твій тато, часом, не знає, чому Фадж мене відпустив? 
 Може, тому, що це був ти ?  Знаменитий Гаррі Поттер  
 Мама з татом привезли мене сюди вранці з усіма речами для Гоґвортсу. 
 Класно!   То ви вже все купили? 
 Дивися,   Нова чарівна паличка. Чотирнадцять дюймів, вербова, має волос з хвоста єдинорога. І підручники купили,   А як тобі "Книга жахіть", га? Бідолаха  
 А це в тебе що, Герміоно?  
 Ну, я ж вивчатиму більше предметів, ніж ви,   Це підручники з числомагії, догляду за магічними істотами, віщування, вивчення стародавніх рун, маґлознавства... 
 А навіщо тобі маґлознавство?   Ти ж з маґлівського роду! Твої батьки маґли! Ти й так знаєш про них геть усе! 
 Але буде цікаво дослідити їх з чаклунського погляду,  
 А ти взагалі збираєшся цього року їсти і спати?  
 У мене є ще десять ґалеонів,   У вересні мій день народження, і батьки дали мені грошей на подарунок. 
 Може, купиш собі гарну книжку?   
 Ні,   Я хочу купити сову. Гаррі має Гедвіґу, ти  
 Ерола не моя,   Це родинна сова. Я маю тільки Скеберса.   Хочу показати його спеціалісту,   Боюся, що Єгипет не пішов йому на користь. 
 Тут недалечко є крамниця з магічними істотами,   Можеш глянути, чи вони мають щось для Скеберса, а Герміона зможе купити сову. 
 Це мій пацюк,   Відколи ми повернулися з Єгипту він має нездоровий вигляд. 
 Поклади його на прилавок,  
 Гм...   А скільки ж йому років? 
 Не знаю,   Досить старий. Раніше належав братові. 
 А що він уміє робити?  
 Ее...  
 Добряче його життя пошарпало,  
 Мені його Персі вже таким дав,  
 Такий звичайний пацюк живе не довше трьох років,   Якщо хочеш витривалішого, можеш глянути на них... 
 Е, викаблучуються,  
 Ну, якщо не хочеш його міняти, то спробуй цей тонізуючий засіб для щурів,  
 Добре,   А скільки... ОЙ!!! 
 КРИВОЛАПИКУ, НЕ СМІЙ!!!  
 Скеб!  
 Що то було? 
 Або величезний кіт, або маленький тигр,  
 А де Герміона? 
 Мабуть, вибирає сову. 
 Ти купила  цього монстра?  
 Він чудовий , правда?  
 Герміоно, та він мало не зняв з мене скальп!  
 Він же не хотів, правда, Криволапику?  
 А Скеберс?   Йому потрібна тиша і спокій! А тут під боком чигатиме цей котяра! 
 До речі, ти забув тонізуючий засіб для щурів,   І не хвилюйся , Криволапик буде в моїй спальні, а Скеберс  
 Цікаво, чому?  
 Гаррі!   Як ся маєш? 
 Дякую, добре,  
 Його ще й досі не впіймали?  
 Ні,   Міністерство перекинуло нас усіх на його пошуки, але поки це нічого не дало. 
 А якщо ми його впіймаємо, нам дадуть якусь винагороду?   Було б непогано на цьому заробити... 
 Не роби з себе посміховиська, Роне!   Тринадцятирічний чарівник не подужає впіймати Блека. Це зроблять азкабанські вартові, згадаєш мої слова. 
 Гаррі, приємно тебе бачити. 
 Здоров, Персі,  
 Сподіваюсь, у тебе все гаразд?  
 Все добре, дякую... 
 Гаррі!   Ти шикарно виглядаєш, старий... 
 Грандіозно!   Просто фантастично! 
 Та годі вже,  
 Мамо!   Як приголомшливо тебе бачити... 
 Я сказала   відрізала місіс Візлі, розкладаючи на вільному стільці свої пакунки.   Вона показала на новесенький срібний значок на грудях Персі.   гордовито мовила вона. 
 І останній,  
 Я в цьому не сумніваюся,   Вас так і не обрали старостами гуртожитку. 
 А навіщо це нам?   Щоб ніякої радості в житті не лишилося? 
 Який ти приклад подаєш своїй сестрі!  
 Матусю, Джіні може брати приклад ще й з інших братів,   Я піду переодягнуся до вечері... 
 Ми хотіли замурувати його в піраміді,   Але мама це помітила. 
 Тату, а як ми завтра доберемося до КінґсКросу?  
 Міністерство дасть нам пару машин,  
 Чого б це?  
 Завдяки тобі, Персі,   До речі, на капоті навіть будуть прапорці з написом "ВЦ"... 
 ...тобто "Велике Цабе",  
 Тату, а й справді, чому міністерство надає нам машини?  
 Нуу, бачиш, власної машини ми вже не маємо,   А я працюю в міністерстві, тож вони роблять мені певну послугу... 
 От і чудово,   Чи ви уявляєте, скільки в нас речей? Гарний вигляд ви мали б у маґлівському метро... Сподіваюся, ви вже все спакували? 
 Рон ще не поскладав свої нові покупки,   Він їх кинув на моє ліжко. 
 Роне, поскладай усе зараз, бо зранку буде ніколи,  
 Він був тут , на столику біля ліжка, я його зняв, щоб начистити!  
 Я його не чіпав, ясно?  
 Що сталося?  
 Зник мій значок старости,  
 І Скеберсів тонізуючий засіб десь подівся,   Може, я залишив його в шинку.. 
 Ти нікуди не підеш, поки не знайдеш мій значок!  
 Роне, я пошукаю той засіб, я вже спакувався,  
 ...безглуздо від нього приховувати!   Гаррі повинен знати правду. Я намагався переконати Фаджа, але він і далі ставиться до Гаррі, як до дитини. А йому ж уже тринадцять років!.. 
 Артуре, правда його налякає!   Ти хочеш, щоб Гаррі вертався до школи з таким тягарем? Повір, він щасливий , що не знає! 
 Зрозумій, я не хочу його залякувати, я просто хочу, щоб він був пильний!   Ти ж знаєш Гаррі й Рона   я певен  
 Але ж він живий  
 Молі, кажуть, що Сіріус Блек божевільний. Може, й так, але ж вистачило йому глузду втекти з Азкабану, хоч досі це ще нікому не вдавалося. Минуло три тижні, а про нього ні слуху ні духу! І що б там Фадж не базікав у "Щоденному віщуні", нам, мабуть, було б легше винайти чарівну паличкусамозаклиналочку ніж упіймати того мерзотника. Ми твердо знаємо лише те, за ким він полює... 
 Але ж у Гоґвортсі Гаррі буде в цілковитій безпеці. 
 Ми вважали, що й Азкабан цілком надійний. Але якщо Блек зумів вирватися з Азкабану, то проникнути в Гоґвортс йому... 
 Але ж ніхто на сто відсотків не впевнений, що Блек полює саме на Гаррі... 
 Молі, та скільки тобі казати? У пресі про це не повідомляють, бо Фадж не хоче зайвого шуму, але він прибув до Азкабану тієї ж ночі, коли Блек утік. І вартові попередили Фаджа, що Блек останнім часом постійно бурмотів крізь сон одне й те саме: "Він у Гоґвортсі... Він у Гоґвортсі". Моллі, Блек психічно хворий, і він хоче вбити Гаррі. Мабуть, він гадає, що з Гарріною смертю до ВідомоКого знов повернеться сила. Тієї ночі, коли Гаррі зупинив ВідомоКого, Блек утратив усе. А за дванадцять азкабанських років він міг добряче обміркувати свій план... 
 Ну, Артуре, роби, як знаєш. Але не забувай про Албуса Дамблдора. Доки він директорує в Гоґвортсі  
 Звичайно, знає. Ми просили в нього дозволу виставити азкабанських вартових при входах на всіх шкільних територіях. Він погодився, щоправда, без особливої радості. 
 Без особливої радості? Чому?.. Але ж вони там для того, щоб упіймати Блека? 
 Дамблдор не терпить вартових Азкабану,   Як, зрештою, і я... Але коли маєш справу з такими, як Блек, іноді доводиться об'єднувати сили навіть з тими, кого волів би уникати. 
 Але якщо вони порятують Гаррі... 
 ...то я ніколи більше не скажу проти них ані слова,   Уже пізно, Молі, треба йти... 
 Значок у нас,   Поглянь, як ми його вдосконалили. 
 Мене ніхто  не вб'є,  
 Браво, любий,  
 РОЗДІЛ П'ЯТИЙ  
 Швидше б уже на поїзд!   Принаймні у Гоґвортсі я зможу здихатися Персі. Тепер він причепився, ніби я розлив чай на фото Пенелопи Клірвотер. Це та його подружка ,   ти її знаєш. Тільки вона сховалася за рамку, бо її ніс  
 Я мушу тобі щось сказати,  
 То що ти хотів сказати?  
 Пізніше,  
 Потерпи, Криволапику,   в поїзді я тебе випущу. 
 Ні! Ти що?!   А мій Скеберс? 
 Приїхали,   Давай, Гаррі. 
 Сідай, Гаррі,  
 Гаразд,   Розіб'ємося на пари, бо нас трохи забагато. Ми з Гаррі йдемо перші. 
 О, Пенелопа вже тут!  
 Бережи себе, Гаррі, обіцяєш?  
 Я вам зробила сандвічі. Тримай, Роне... ні, це не яловичина... Фреде? Де Фред? Ось, бери, любий... 
 Гаррі!   підійдино сюди на хвильку. 
 Перед від'їздом я мушу тобі щось сказати,  
 Не турбуйтеся, містере Візлі, я все знаю. 
 Знаєш? Звідки ти знаєш? 
 Я... ее... я чув учора вашу розмову з місіс Візлі. Випадково.   Вибачте, будь ласка... 
 Не думав, що ти про це дізнаєшся таким ось чином,  
 Але ж чесно  
 Гаррі, тобі, мабуть, дуже страшно... 
 Ні,   Справді ,   Я не роблю з себе героя, але ж серйозно  
 Гаррі, я не сумніваюся, що ти значно відважніший, ніж припускає Фадж, і я дуже радий, що ти не злякався, але... 
 Артуре!   Що ти там робиш? Поїзд осьось від'їде! 
 Уже йдемо, Молі!  
 Пообіцяй мені... 
 ...бути чемним і не виходити з замку?  
 Не зовсім,   Гаррі, поклянися мені, що не станеш розшукувати  Блека. 
 Що?!  
 Пообіцяй мені, Гаррі,   що б  там не сталося... 
 Але навіщо я мав би шукати того, хто хоче мене вбити?  
 Поклянися  
 Артуре, швидко!  
 Мені треба з вами поговорити,  
 Джіні, вийди,  
 Ох, як чемно,  
 Хто б це міг бути?  
 Професор Р. Дж. Люпин,  
 Як ти знаєш? 
 Написано на його портфелі,  
 Цікаво, що він викладає?  
 Це ж очевидно: є тільки одна вільна посада   прошепотіла Герміона. 
 Ой, не знаю, чи він потягне,   Схоже, що його можна прикінчити будьяким закляттям. О, вибач...   що ти хотів нам сказати? 
 Отже, Сіріус Блек утік, щоб полювати за тобою!  Ой, Гаррі... тобі треба бути дужедуже обережним. І не шукати собі нових пригод... 
 Та я й не шукаю,   Вони самі мене знаходять. 
 Гаррі ж не дурний, щоб шукати якогось психа, який хоче його вбити!  
 Ніхто не збагне, як він вирвався з Азкабану,   Таке ще нікому не вдавалося. А за ним, до речі, був посилений нагляд. 
 Але його обов'язково спіймають, правда?   Тепер і маґли його скрізь шукають... 
 Що це?  
 Це з твоєї валізи, Гаррі!  
 Ой! Це стервоскоп?  
 Так... але він такий... дешевенький,   Він аж казився, коли я прив'язував його до Еролиної лапи, щоб відіслати Гаррі. 
 А, може, ти робив тоді щось погане?  
 Ні! Ну... хіба що не варто було посилати Еролу. Знаєте, їй на ці далекі відстані уже не вистачає сили. Але як інакше я міг переправити Гаррі подарунок? 
 Засунь його в валізу,   Він зараз ще розбудить професора. 
 Перевіримо його в Гоґсміді,   Фред і Джордж казали, що такі штучки продаються в крамниці магічних інструментів "Дервіш і Бенкс". 
 А ти багато знаєш про Гоґсмід?   Я читала, що це єдине селище в Англії, де нема жодного маґла... 
 Здається, що так,   Але я рвуся туди за іншим: хочу нарешті потрапити в "Медові руці"! 
 А що то таке?  
 Крамниця солодощів, цукерня,   У ній є все, що завгодно...  перчортики, від яких з рота йде дим, шоколадні кулі, наповнені полуничним мусом і згущеними вершками, а ще класні цукрові пера, які можна смоктати в класі з таким виглядом, ніби ти розмірковуєш, що писати далі... 
 Але й у самому Гоґсміді багато цікавого!   В "Історичних чаклунських місцях" написано, що в місцевому готельчику був штаб повстання ґоблінів 1612 року, а Вересклива Халупа вважається найжахливішим будинком з привидами у всій Британії. А ще... 
 ... літальні шербетові кульки: тільки посмокчеш   і далі не вгавав Рон, який явно не слухав Герміони. 
 О, як то гарно: вибратися іноді з замку і погуляти в Гоґсміді, правда? 
 Мабуть, так,   Потім мені розкажете. 
 Тобто?  
 Я не можу там з'являтися. Ні Дурслі, ні Фадж не підписали мені дозволу. 
 Тобі не можна там бувати?!  Але ж... та ні... тобі дасть дозвіл Макґонеґел чи хтось інший... 
 ...або запитаємо Фреда й Джорджа: вони знають усі потаємні виходи з замку.. 
 Роне!   Гаррі не можна виходити зі школи, доки Блек на волі... 
 Саме це мені й скаже Макґонеґел, якщо я звернуся до неї по дозвіл,  
 Але з ним будемо ми!   Блек не наважиться... 
 Ой, Роне, та не мели дурниць,   Блек серед білого дня підірвав купу людей! Невже ти гадаєш, що він побачить нас і побоїться нападати на Гаррі?  
 Не випускай!  
 Забирайся звідси! 
 Роне, перестань!  
 Як гадаєте, може, розбудити і його?   Здається, йому не завадило б попоїсти. 
 Ее... пане професоре... Даруйте... пане професоре... 
 Не журіться, любі,   Як прокинеться і захоче їсти  
 Сподіваюся, він справді спить?   Тобто... він не помер, ні?.. 
 Та ні, дихає,  
 О, кого я бачу,   Потік і Візлик. 
 Карочє, Візлик, я чув, що твоєму старому цього літа нарешті привалило трохи бабок,   Твоя стара на радощах, мабуть, померла, га? 
 А це хто?  
 Новий учитель,   То що ти там бурмотів, Мелфою? 
 Пішли!  
 Цього року я не збираюся терпіти Мелфоя,   Я не жартую. Ще слово про мою родину, і його довбешка...  
 Роне,   обережніше... 
 Мабуть, уже під'їжджаємо,  
 Класно,   Я вмираю з голоду, швидше б на бенкет... 
 Ми ще не могли приїхати,  
 Чому ж ми тоді зупиняємось? 
 Що відбувається?  
 Ой!   Роне, це моя нога! Гаррі навпомацки дістався до свого сидіння. 
 Думаєш, там щось зламалося? 
 Не знаю... 
 Там щось рухається,   Здається, хтось сідає на поїзд... 
 Вибачте! Ви не знаєте, що тут діється?.. Ой! Перепрошую... 
 Привіт, Невіле,  
 Гаррі? Це ти? Що сталося? 
 Не маю зеленого поняття! Сідай біля нас... 
 Піду розвідаю в машиніста, що трапилося,  
 Хто  це? 
 А це  хто? 
 Джіні? 
 Герміона? 
 Ти чого тут? 
 Шукаю Рона... 
 Заходь і сідай... 
 Тільки не тут!   Тут я! 
 Ой!  
 Тихо!  
 Залишайтеся на своїх місцях,  
 Гаррі! Гаррі! Що з тобою?  
 Щщо? 
 Усе гаразд?  
 Так,   Що то було? Де ця... постать? Хто кричав? 
 Ніхто не кричав,  
 Але я чув зойк... 
 На,   З'їж. Тобі полегшає. 
 Що то була за постать?  
 Дементор,   Один з азкабанських дементорів. 
 З'їж,   Це допоможе. А мені треба поговорити з машиністом, вибачте... 
 Гаррі, з тобою справді все нормально?  
 Не розумію... що сталося?  
 Ну.. та постать... той дементор...   Він стояв і дивився (тобто мені так здається, бо обличчя я не бачила), а ти... ти... 
 Я вже подумав, що в тебе якийсь припадок,   Ти раптом завмер, а тоді впав на підлогу і затіпався... 
 А професор Люпин переступив через тебе, підійшов до дементора, витяг чарівну паличку і сказав: "Ніхто тут не ховає Сіріуса Блека під мантією. Іди звідси". Але дементор навіть не ворухнувся. Тоді Люпин щось пробурмотів, і з його палички на дементора стрілило щось таке сріблясте, той повернувся і безшумно зник... 
 Це був такий жах!   Ви відчули холод, коли він сюди зайшов? 
 Мені було якось моторошненько,   Ніби я вже ніколи не відчую радості... 
 Але невже ніхто з вас... не впав на підлогу?  
 Та ні,   Хоча Джіні тремтіла, як осиковий листочок. 
 Послухай, я ж цей шоколад не отруїв... 
 За десять хвилин будемо в Гоґвортсі,   Як почуваєшся, Гаррі? 
 Добре,  
 Перші кляси! Перші кляси! Сюди!  
 Як ся маєте, всьо файно?  
 Що, Поттер, ти зомлів? Лонґботом не бреше? Ти й справді торохнувся? 
 Відвали, Мелфою,  
 А ти, Візлі? Ти теж зомлів?    Дружбан дементор налякав і тебе? 
 Щось трапилося?  
 Та ні... ее... пане професоре ,  
 Поттере! Ґрейнджер! Ви мені потрібні! 
 Чому ви такі стурбовані?   сказала вона.  
 Професор Люпин прислав сову, що тобі, Гаррі, стало в поїзді погано,  
 Я здоровий ,   Мені нічого не бракує... 
 Ох, це знову ти?   Знову пхав носа куди не просять? 
 То був дементор, Поппі,  
 Запросити до школи дементорів,   Тут ще не один зомліє.. . Ну так, він увесь мокрий. Це все страшні речі, які жахливо впливають на делікатні натури... 
 Ніякий я не делікатний!  
 Звичайно, ні,  
 Що ви йому радите?   Постільний режим? Може, варто залишити його на ніч у лікарні? 
 Я здоровий!  
 Ну, передовсім, йому треба трохи шоколаду,  
 Я вже їв шоколад,   Мені дав професор Люпин. Він роздав усім по шматочку. 
 Справді?   Нарешті ми маємо вчителя із захисту від темних мистецтв, який знає, що йому робити. 
 Ти певний, Поттере, що в тебе все гаразд?  
 Так,  
 Дуже добре. А тепер прошу зачекати в коридорі. Я швиденько обговорю з міс Ґрейнджер розклад її уроків, а тоді разом підемо на бенкет. 
 Ох,   ми пропустили Сортування! 
 Що вона хотіла?  
 Вітаю!   Вітаю з новим навчальним роком у Гоґвортсі! Маю вам дещо сказати, причому одна тема дуже серйозна, тож краще, мабуть, почати з неї, перш ніж вам заб'є памороки наш бенкет...   Як ви вже всі зрозуміли після обшуку, проведеного в "Гоґвортському експресі", у нашій школі, за дорученням Міністерства магії, зараз перебуває кілька дементорів з Азкабану.  
 Вони стоятимуть біля кожного входу на територію школи,   і доки вони з нами, ніхто не має права виходити зі школи без дозволу. Дементорів не ошукати ніякими фокусами чи маскуванням... навіть плащами   додав він неголосно, а Гаррі й Рон перезирнулися.  
 А тепер про речі веселіші,   я радий відрекомендувати вам двох нових учителів. Поперше, це професор Люпин, який люб'язно погодився посісти посаду вчителя захисту від темних мистецтв. 
 Поглянь на Снейпа!  
 А щодо другого нашого призначення,   мушу, на жаль, повідомити, що професор Кетлберн, наш учитель з догляду за магічними істотами, наприкінці минулого навчального року звільнився, щоб присвятити більше часу лікуванню тих кінцівок, які ще в нього залишилися. Однак я з великою приємністю хочу оголосити, що цю посаду погодився зайняти не хто інший, як Рубеус Геґрід. Він поєднуватиме викладання зі своїми обов'язками лісника. 
 І як це ми не здогадалися?!   Хто ще з викладачів міг додати до списку підручників кусючу книжку? 
 Ну, здається, я сказав усе найголовніше,   А тепер починаємо бенкет! 
 Вітаємо, Геґріде!  
 То всьо завдяки вам,   Я й досі не вірю... Йой, що то за файна людина, той Дамблдор!.. Прийшов просто до моєї хижі... відразу, як професор Кетлберн сказав, що вже не може... А я завжди про це мріяв... 
 Пароль? 
 Проходьте, проходьте!   Новий пароль  
 Ой, ні!  
 РОЗДІЛ ШОСТИЙ  
 Не звертай уваги,   Просто не звертай  
 Гей, Поттер!   Поттер! Сюди йдуть дементори! Ууууууу! 
 Ось розклад уроків для третього класу,   Гаррі, що з тобою? 
 Цей Мелфой...  
 От кабанюра!   Учора в поїзді, коли прийшли дементори, він не був таким сміливим. Чкурнув до нашого купе, правда, Фред? 
 Ледь у штани не наклав,  
 Я, по правді, теж не дуже зрадів,   Вони жахнющі, ті дементори... 
 Ти весь мовби холонеш!  
 Але ж ніхто з вас не зомлів,  
 Викинь це з голови,   Татові якось довелося побувати в Азкабані, пам'ятаєш, Фред? Він каже, що гіршого місця ніколи не бачив. Вернувся виснажений, його аж трясло... Дементори висмоктують з людини всю радість. Більшість в'язнів там божеволіють. 
 Нічого, побачимо, як порадіє Мелфой після першого матчу,   Це ж перший квідич сезону  
 О, чудово! Кілька нових предметів починаються вже сьогодні,  
 Герміоно, помоєму, в твоєму розкладі щось наплутали,   Глянь, у тебе щодня з десяток предметів. Тобі просто не вистачить часу. 
 Нічого, впораюсь. Ми з професоркою Макґонеґел все владнали. 
 Але ж послухай,   бачиш сьогоднішній розклад? Дев'ята ранку   маґлознавство. А...   дивися, ще нижче: числомагія  
 Не мели дурниць,   Звісно, водночас на трьох уроках я не буду. 
 Але ж... 
 Подай мені джем,  
 Але... 
 Ой, Роне, чого тебе так турбує мій розклад?   Він насичений, але ж я кажу: ми з професоркою Макґонеґел все владнали. 
 Дай боже!   Ви будете першими учнями на моєму першому уроці! Відразу по обіді! Я вже не сплю з п'ятої ранку... си готую... Маю надію, шо всьо буде файно... Уявляєте: я  
 Цікаво, що він понавигадував?  
 Треба йти. Віщування аж на верхівці Північної вежі. Туди добиратися хвилин десять... 
 Тут... десь... має... бути... коротший... шлях,  
 Думаю, нам сюди,  
 Та ні,   Там же південь. Бачиш, з вікна видно озеро. 
 Ага!   Як ви смієте топтати мої приватні землі?! Що, прийшли погигикати з мого падіння? Геть! Пройдисвіти! Негідники! 
 Не забилися?  
 Геть, трясогузко! Назад, мерзенний гультіпако! 
 Послухайте,   ми шукаємо Північну вежу. Може, ви знаєте туди дорогу? 
 Негайно на пошуки!  
 За мною, любе товариство! Досягнемо мети або загинемо в борні! 
 Підемо пішки, шляхетні панове й чарівна панно! Вперед! За мною!  
 Будьте мужні, найгірше ще попереду!  
 Прощавайте!   Прощавайте, браття по зброї! Якщо колинебудь вам знадобиться шляхетне серце і сталеві м'язи, покличте сера Кадоґана! 
 Авжеж, покличемо,   особливо, коли нам забракне психа. 
 Ти перший,  
 А де ж вона?  
 Вітаю вас, вітаю,   Як гарно побачити вас нарешті в реальному світі! 
 Сідайте, діточки, сідайте,  
 Вітаю вас на уроці віщування,   Мене звати професорка Трелоні. Допускаю, що раніше ви мене й не бачили. Вважаю, що надто часте занурення у гамірну шкільну суєту затьмарює моє Внутрішнє Око. 
 Отож ви наважилися вивчати віщування, найскладніше з чаклунських мистецтв. Повинна відразу попередити: я мало чого зможу навчити тих, хто не володіє Зором. Книжки в цій царині не вельми придатні... 
 Багато чаклунів і відьом, які можуть начаклувати постріли, запахи чи раптові зникнення, не здатні проникати в таємні сфери майбуття,   Цим Даром володіють одиниці. Хлопчику,   чи все гаразд із твоєю бабунею? 
 Думаю, так,  
 На твоєму місці, любий, я не була б такою впевненою,  
 Цього року ми розглянемо основні методи віщування. Перший семестр присвятимо ворожінню на чайному листі, а наступного   вона раптово зиркнула на Парваті Патіл,  
 Під час літнього семестру,   перейдемо до магічних кристалів, якщо, звичайно, встигнемо закінчити з вогняними прикметами. У лютому, на жаль, будемо змушені зробити перерву через серйозну епідемію грипу. У мене навіть на якийсь час пропаде голос. А десь біля Великодня один з нас відійде назавжди... 
 Люба моя,   чи не могла б ти передати мені отой найбільший срібний чайничок? 
 Дякую, моя люба. До речі, те, чого ти так боїшся, станеться в п'ятницю, шістнадцятого жовтня. 
 А тепер прошу розділитися на пари, взяти з полички по чашці, підійти до мене, і я наллю вам чаю. Ви сядете й будете пити, аж доки залишиться самий осад. Тоді тричі потрусіть чашку лівою рукою і покладіть її догори дном на тарілочку. Зачекайте, поки стече рідина, і передайте чашку партнерові для прочитання. Тлумачити візерунки треба за допомогою п'ятої й шостої сторінки "Розтуманення майбутнього". Я буду вам допомагати й підказувати. І ще, любий...   якщо твоя ласка, після того, як розіб'єш першу чашку, чи не міг би ти взяти он ту, з голубим малюнком? Я маю слабкість до рожевих чашок. 
 Оті голубенькі, любий, якщо не заперечуєш, дуже дякую... 
 Так,   То що ти в мене бачиш? 
 Щось буре й вологе,  
 Розширте свідомість, мої любі, спробуйте вийти за межі буденного!  
 Тактак...   ти маєш тут якийсь викривлений хрест... Це означає, що тебе чекають "випробування і страждання"... перепрошую... але також тут є щось подібне до сонця. Чекайно... це означає "велике щастя"... отже, ти страждатимеш, але будеш дуже щасливий... 
 Помоєму, тобі не завадить перевірити в окуліста своє Внутрішнє Око,  
 А тепер моя черга...   Там якась грудка у формі капелюха,   Можливо, ти працюватимеш у Міністерстві магії... 
 А тепер це мовби жолудь... що б воно означало?   "Несподіваний спадок, золото". Чудовопречудово, і мені позичиш.   А ще тут щось таке, як тварина. Ось голова... це якийсь гіпопо... або ні  
 Дайно мені глянути, любий,  
 Це сокіл . Мій любий, ти маєш смертельного ворога. 
 Але ж про це всі знають!  
 Так, усі,   Кожний знає про Гаррі й ВідомоКого. 
 Палиця...  це напад. Боже мій, ця чашка не надто радісна... 
 А я думав, то капелюх,  
 Череп...  небезпека на твоїм шляху, мій любий... Усі приголомшено стежили за професоркою Трелоні. Вона ще раз обернула чашку і раптом зойкнула. 
 Мій любий хлопчику... мій бідолашний... ні... краще не казати... ніні... навіть не просіть... 
 А що ви там бачите, пані професорко?  
 Мій любий,   у тебе Ґрим. 
 Що?  
 Це Ґрим, мій любий, Ґрим!   Велетенський пес, цвинтарний привид! Мій любий хлопчику, це знак... найгірший знак... провісник смерті! 
 Я не думаю, що це схоже на Ґрима,  
 Ти вже мені вибач, моя люба, але я майже не відчуваю довкола тебе аури. Дуже слабенька сприйнятливість резонансів майбутнього. 
 Якщо дивитися отак,   то нагадує Ґрима, а ось звідси,   більше схожий на віслючка. 
 Коли ви нарешті вирішите: помирати мені чи ні?  
 Думаю, на цьому ми завершимо сьогоднішній урок,   Так... можете все збирати... 
 До зустрічі,   на все вам добре. До речі, мій любий...   наступного разу ти запізнишся, тож позаймайся додатково, щоб усе надолужити. 
 Що з вами сьогодні таке?   Це, звісно, не має значення, але вперше моє перетворення не викликало оплесків. 
 Пані професорко, у нас щойно був перший урок віщування, ми ворожили на чаїнках і... 
 Ага, все ясно!   Можете далі не розповідати, міс Ґрейнджер. Ну, і хто з вас помре цього року? 
 Я,  
 Зрозуміло!   Отож до твого відома, Поттере: Сивіла Трелоні щороку, ще з першої появи в школі, пророкує смерть одного учня. Проте ніхто ще не помер. Знайомство з новим класом вона полюбляє починати з пророкування смерті. Я ніколи не кажу поганого про своїх колег, але...  
 Віщування  
 Поттере, у тебе вигляд цілком здоровий. Отож вибач, що я не звільняю тебе від домашніх завдань. Але запевняю: у разі твоєї смерті виконувати їх необов'язково. 
 А як же тоді Невілова чашка? 
 Роне, та не журися,   Ти ж чув, що казала професорка Макґонеґел? 
 Гаррі,   але ж ти ніде  не бачив великого чорного пса? 
 Бачив,   Того вечора, коли пішов від Дурслів. 
 То міг бути просто якийсь бездомний пес,  
 Герміоно, якщо Гаррі бачив Ґрима, це... це дуже погано,   Мій... мій дядько Біліус його побачив і... через добу помер! 
 Співпадіння,  
 Ти не розумієш, що кажеш!   Ґрим може налякати до смерті будьякого чаклуна! 
 Саме так,   Вони бачать Ґрима і туттаки вмирають зі страху. Ґрим не провісник, а причина смерті! А Гаррі й досі з нами, бо він не такий дурний, щоб, побачивши пса, подумати: "Мені гаплик!", і померти. 
 Як на мене, віщування   промовила вона, шукаючи потрібну сторінку.  
 З Ґримом у чашці все було ясно!  
 Ти не був такий певний, коли казав Гаррі, що то вівця,  
 Професорка Трелоні сказала, що в тебе слабенька аура! Ти просто не можеш стерпіти, коли раптом виявляєшся повним профаном! 
 Якщо задля оцінки з віщування треба вдавати, що бачиш у чаїнках ознаки смерті, то я краще туди не ходитиму! Ворожіння  
 Що вона верзе? Вона ж на числомагії ще не була! 
 Рухайтеси! Рухайтеси!   Я маю для вас правдиву втіху! Буде файний урок! Усі вже тут? Тоді за мною! 
 Прошу всіх стати довкола огорожі!   Отак... аби всі всьо бачили. А тепер прошу розгорнути свої книжки... 
 Книжки?! Це, тіпа, як?  
 Га?  
 Як ми маємо їх розгортати?  
 Невже... невже ніхто з вас не може відкрити свою книгу?  
 Треба було їх погладити,    Дивіться... 
 Ох! Які ми всі були тупі!   Карочє, їх треба було погладити!  І як це ми не додумалися! 
 А я... я си гадав, що вони такі кумедні,  
 Ну так, неймовірно кумедні, блін!   Дуже дотепно  
 Заткнися, Мелфою,  
 Ну, файно,   отож... отож ви маєте свої книжки і... і... тепер вам потрібні магічні істоти. Так... То я піду по них. Зачекайте хвильку.. 
 Боже мій, на які пси тут усе зійшло!   Цей телепень буде нас учити! Та мій старий здуріє, коли довідається... 
 Мелфою, заткнися,  
 Поттер, обережно! У тебе за спиною демен... 
 Оооооой!  
 Вйо, сюди!  
 Осьо вам гіпогрифи!   Файнющі, га? 
 Гогоо!   Якщо хочете, можете підійти ближче... 
 Найперше, мусите знати, що гіпогрифи є дуже горді,   Їх легко можна образити. Ніколи не кривдіть гіпогрифа, бо вельми пошкодуєте. 
 Завжди чекайте, щоб перший рух зробив гіпогриф,   Це є чемно, розумієте? Підійдіть до нього, вклоніться, і   хутко від нього тікайте, бо ті пазурі гострі, як сталь. Ну, файно... хто піде перший? 
 Що, ніхто не хоче?  
 Я хочу,  
 Ой, ні, Гаррі! Згадай чаїнки!  
 Молодець, Гаррі!   Гадаю, ти си впораєш з Бакбиком. 
 Тепер не квапся, Гаррі,   Дивися йому в очі, але не кліпай  
 Файно,   Файно, Гаррі... а тепер уклонися... 
 Йой!   Гаррі... відходь, але помалу.. 
 Дуже файно, Гаррі!   Добре... Тепер можеш його помацати!.. Ану, погладь йому дзьобика, давай! 
 Файно, Гаррі!   Тепер, гадаю, він дозволить тобі політати на ньому! 
 Сідай зразу за крилами,   але вважай  
 Гайда, пішов!  
 Ти файно си тримав, Гаррі!   Хто наступний, га? 
 Карочє, це все дуже просто,   Я в цьому й не сумнівався. Навіть Поттер з ним упорався... Хіба ти взагалі небезпечний, га?   Ну, відповідай, тварюко нещасна... 
 Я помираю!   Я помираю, гляньте! Він мене вбив! 
 Не помираєш!   Поможіть мені... треба забрати його звідси... 
 Його треба негайно вигнати!  
 Мелфой сам винен!  
 Я гляну, чи він ще живий!  
 Думаєте, з ним буде все гаразд?  
 Звичайно! Мадам Помфрі миттю загоїть йому ту подряпину,  
 Краще б це сталося не на першому ж уроці Геґріда, правда?   Тепер Мелфой зробить з мухи слона і так йому напаскудить... 
 Його ж не звільнили,  правда?  
 Хай тільки спробують,  
 Принаймні, нудним цей перший шкільний день не назвеш,  
 У Геґріда засвітилося,  
 Якщо бігом, то ще можемо з ним побачитись, ще не дуже пізно... 
 Навіть не знаю,  
 Мені ніхто не забороняв ходити територією  школи,   Адже Сіріус Блек не проникне сюди повз тих дементорів, правда? 
 Заходьте,  
 Гадаю, то рекорд,   Я си не пригадую вчителя, що викладав би лиш один день. 
 Тебе ж іще не звільнили!  
 Ще ні,   Але се тілько питання часу... Тілько Мелфой оклигає і всьо... 
 А як він там?   Нічого серйозного, правда? 
 Мадам Помфрі зробила всьо якнайкраще,   Але він си скаржить на нестерпний біль... весь у бинтах... стогне... 
 Він придурюється,   Мадам Помфрі вилікує все, що завгодно. Торік вона відростила половину моїх кісток. Просто Мелфой використовує ситуацію. 
 Вони вже сповістили Раді опікунів школи,   Вони вважають, що я мав зачинати з легшого. Треба було відкласти гіпогрифів на пізніше... дати вам флоберв'яків чи ще щось... але я хотів, як краще... це ж перший урок!.. я сам винен... 
 Ні, винен Мелфой!   
 Ми свідки,   Ти ж казав, якщо гіпогрифа образити, він нападе. Мелфой сам винен, що тебе не слухав. Ми розкажемо Дамблдорові, як усе було насправді. 
 Авжеж,   ми тебе захистимо, не журися. 
 Мені здається, Геґріде, ти забагато випив,  
 Свята правда!  
 Що він там робить?  
 Запхав голову в діжку з водою,  
 Уже легше,   Дуже файно, що ви до мене зайшли, я й справді... 
 А ЩО ЦЕ ТИ ТУТ РОБИШ, ГА?   ГАРРІ, ТОБІ Ж НЕ МОЖНА ТУТ ГУЛЯТИ, КОЛИ СТЕМНІЄ! А ВИ?! ЯК ВИ ПОСМІЛИ ЙОГО ПУСТИТИ?!  
 Пішли!   Зараз я тебе відведу... І більше ніколи не приходи сюди... вечорами. Я цього не вартий!.. 
 РОЗДІЛ СЬОМИЙ  
 Ну як, Драко?   Дуже болить? 
 Оо, так,  
 Сідай уже, сідай,  
 Пане професоре,   я не можу розрізати ці корінці, бо в мене болить рука... 
 Візлі, розріж Мелфоєві корінці,  
 Твоя рука давно здорова,  
 Карочє, Візлі, ти що, не чув   самовдоволено вишкірився Мелфой. 
 Пане професоре,   Візлі перепсував мої корінці. 
 Візлі, поміняйся корінцями з Мелфоєм. 
 Але ж, пане професоре!..  
 Негайно!  
 Пане професоре, мені ще важко почистити цю зів'ялу фігу,  
 Поттере, почисть Мелфоєві фіґу!  
 Як там ваш дружбан?  
 Тебе це не стосується!  
 Карочє, я боюся, що Геґрідові не довго судилося бути вчителем,   Мій старий не дуже зрадів, що в мене травма... 
 Якщо не заткнешся, Мелфою, то я тебе й справді травмую,  
 ...він поскаржився опікунам школи... А ще Міністерству магії. У нього великі зв'язки... А з такою травмою...   хтозна, чи моя рука взагалі колись заживе? 
 То ось для чого ти розігруєш цю комедію! Хочеш, щоб вигнали Геґріда?  
 І для цього, Поттере, теж,   Але є й інші вигоди. Візлі, поріж мені гусінь. 
 Оранжева, Лонґботоме!   Оранжева. Скажи мені, хлопче, ти справді такий нетямущий?! Я ж виразно сказав: одна щуряча селезінка! І двітри краплі п'явчиного соку? Що мені робити, Лонґботоме, щоб до тебе нарешті дійшло? 
 Пане професоре,   я могла б Невілові допомогти... 
 Міс Ґрейнджер, я не просив вас висловитися,   Наприкінці уроку, Лонґботоме, дамо пару крапель цієї настійки твоїй жабці. Може, хоч після цього ти порозумнішаєш. 
 Герміоно, допоможи!  
 Ти чув, що пишуть у "Щоденному віщуні"?   Начебто хтось бачив Сіріуса Блека. 
 Де?  
 Зовсім недалечко звідси,   Його побачила якась маґелка. Звісно, вона нічого не допетрала: подумала, що то звичайний злочинець і подзвонила на гарячу лінію. Та коли туди прибули з Міністерства магії, за Блеком і слід прохолов. 
 Зовсім недалечко звідси...   Що, Мелфою? Тобі ще чогось нарізати? 
 Гей, Поттер, хочеш сам  зловити Блека? 
 Авжеж,  
 На твоєму місці,   я б давно уже щось робив. Я б не сидів у школі, як чемнюсінький хлопчик, а скрізь би його шукав. 
 Перестань патякати!  
 Ти що, Поттер, не знаєш ? 
 Що не знаю? 
 Мабуть, не хочеш підставляти власну шию,   Карочє, сподіваєшся на дементорів? А я на твоєму місці помстився б. Я сам би його вистежив. 
 Що ти таке верзеш?   
 У вас у казанцях уже всі компоненти. Тепер треба, щоб розчин трохи настоявся. Ви тим часом усе поприбирайте, а тоді випробуємо настійку Лонґботома... 
 Що мав на увазі Мелфой?   За віщо я мав би мститися Блекові? Він мені нічого не зробив... поки що. 
 Він просто вигадує,   хоче, щоб ти зробив якусь дурницю... 
 Підходьте всі сюди,   поглянемо, що станеться з жабкою Лонґботома. Правильно настояний розчин перетворить її на пуголовка. Якщо ж він усе наплутав   то його жабка здохне. 
 П'ять очок з Ґрифіндору,   Міс Ґрейнджер, я ж казав не допомагати йому. Урок закінчено. 
 Зняти з Ґрифіндору п'ять очок, бо настійка була чудова! Чом ти не надурила його, Герміоно? Треба було сказати, що Невіл сам її зробив! 
 А де вона? 
 Вона йшла за нами,  
 Ось вона,  
 Як ти це зробила?  
 Що?  
 Ти щойно була в нас за спинами, а тут раптом опинилася перед нами. 
 Що?   Ну... просто я дещо забула й мусила вернутися. Ой!  
 Навіщо ти це все тягаєш?  
 Та в мене ж он скільки предметів,   Потримай, будьласка. 
 Але ж...   у нас нема сьогодні цих уроків. Лишився тільки захист від темних мистецтв. 
 Ну... так,   Цікаво, що буде на обід? Я вмираю з голоду,  
 У тебе не виникає відчуття, що Герміона щось від нас приховує?  
 Добрий день,   Прошу сховати всі підручники. Сьогодні в нас практика. Залишіть лише чарівні палички. 
 От і добре,   а тепер прошу за мною. 
 На твоєму місці, Півзе, я відліпив би жуйку зі шпарини,   Містер Філч не зможе зайти по мітли. 
 На такий випадок є непогане маленьке закляття,   Дивіться уважно. 
 Круто, пане професоре!  
 Дякую, Діне,   Йдемо далі? 
 Прошу заходити,  
 Не зачиняй, Люпине. Я волів би на це не дивитися.  
 Люпине, хочу тебе попередити, що серед цих учнів є Невіл Лонґботом. Моя тобі порада: не став перед ним надто складних завдань. Хіба що міс Ґрейнджер знову шепотітиме йому на вухо підказки. 
 А я власне хотів би, щоб Невіл мені зараз допоміг,   Переконаний, що він чудово впорається. 
 Ну, гаразд,  
 Не лякайтеся,   Це звичайний привидховчик. 
 Ховчики люблять темні тісні місця,   комори, скрині, шафки під умивальниками... один мені був трапився навіть у кімнатному годиннику. Цей  з'явився тут щойно вчора. Я попросив пана директора залишити його для нашого сьогоднішнього заняття. Ну, а тепер постає перше питання: хто такий ховчик? 
 Це так званий боґартформополох,   Він міняє свій вигляд і перетворюється на те, що, на його думку, може нас найбільше налякати. 
 Навіть я не зміг би пояснити краще,   Отож ховчик, який сидить тут у пітьмі, ще не набрав ніякої форми. Він ще не знає, що саме  може налякати того, хто стоїть перед шафою. Ніхто не знає, як виглядає сам ховчик, але щойно я його випущу, він одразу стане тим, чого кожен з нас боїться найбільше. 
 А це означає,   що на початку ми маємо перед ховчиком значну перевагу. Можеш сказати, Гаррі, яку саме? 
 Hyy... нас тут багато, і він зразу й не збагне, якої форми йому набути. 
 Саме так,   3 ховчиком найкраще мати справу гуртом. Він тоді розгублюється чим йому ставати   сміх. Тому спробуйте змусити ховчика перетворитися на щось кумедне. Спочатку вивчимо це заклинання без чарівних паличок. Прошу повторити за мною: рідікулюс! 
 Рідікулюс!   
 Добре,   Дуже добре. Але це була найпростіша частина. Бачите, самим лише словом тут не обійтися. І саме тут, Невіле, мені знадобиться твоя поміч. 
 Так, Невіле,   Насамперед головне: чого ти боїшся найбільше в світі? 
 Вибач, Невіле, не зрозумів,  
 Ппрофесора Снейпа. 
 Професора Снейпа... гм... Невіле, здається, ти живеш з бабусею? 
 Тт...так...   Але... я не хочу, щоб ховчик перетворився на бабусю. 
 Ніні, ти мене не зрозумів,   Прошу нам сказати, як зазвичай одягається твоя бабуся? 
 Нуу.. вона завжди носить один і той самий капелюшок. Такий високий, з плюшевим яструбом на вершку. Тоді... довгу сукню... зеленого кольору... іноді лисяче хутро... 
 А яку торбинку?  
 Велику червону,  
 Гаразд,   А ти добре пам'ятаєш той одяг, Невіле? Можеш чітко його уявити? 
 Так...  
 Ховчик вирветься з шафи, побачить тебе, Невіле, і перетвориться на професора Снейпа,   Тоді ти спрямуєш на нього чарівну паличку... ось так... вигукнеш "Рідікулюс!" і уявиш собі бабусин одяг. Якщо все вдасться, професор Снейпховчик з'явиться перед нами в капелюшку з яструбом, у зеленій сукні і з великою червоною торбиною в руках. 
 Якщо у Невіла все вийде, ховчик почне лякати всіх по черзі,   Постарайтеся згадати, чого ви боїтеся найдужче, і спробуйте страховисько перетворити на посміховисько. 
 Усі готові?  
 Невіле, ми всі відійдемо назад,   Щоб ти мав вільне місце, гаразд? Потім я покличу наступного учня... Усі відійдіть, не заважайте Невілові... 
 На рахунок "три", Невіле,   Раз... два... три! 
 Рррідікулюс!   
 Парваті! Тепер ти! 
 Рідікулюс!  
 Шеймус!  
 Рідікулюс!  
 Він розгубився!   Ми вже близько!.. Дін! 
 Рідікулюс!  
 Чудово!.. Роне, тепер ти! 
 Рідікулюс!  
 Сюди!  
 Рідікулюс!  
 Іди, Невіле, добий його!   знову з'явився Снейп. Але цього разу Невіл рішуче попрямував до нього. 
 Рідікулюс!   ховчик вибухнув, розлетівшись на безліч маленьких хмаринок диму, і щез. 
 Пречудово!   Молодець, Невіле! Ви всі молодці. Зараз порахую... По п'ять очок кожному, хто змагався з ховчиком... Десять очок Невілові, який зробив це двічі... І по п'ять очок Гаррі й Герміоні. 
 Але ж я нічого не робив,  
 Гаррі, на самому початку уроку ви з Герміоною правильно відповіли на мої запитання,   Дякую всім, це був прекрасний урок. Домашнє завдання: перечитайте, будь ласка, розділ, присвячений ховчикам, законспектуйте і здайте мені в понеділок... На сьогодні все. 
 Ви бачили, що я зробив з тією бенші?  
 А та рука!  
 А Снейп у капелюшку! 
 А моя мумія! 
 Цікаво, чому професор Люпин боїться кришталевих куль?  
 У нас іще ніколи не було такого класнющого уроку захисту від темних мистецтв, правда?  
 Здається, дуже добрий учитель,   Але шкода, що до мене не дійшла черга з тим ховчиком... 
 І чого б ти найбільше злякалася?   Домашнього завдання, за яке отримала п'ятірку не з трьома, а лише з двома плюсами?.. 
 РОЗДІЛ ВОСЬМИЙ  
 Карочє, гляньте на його мантію,   Він одягається, як наш колишній ельфдомовик. 
 Кому вони в біса потрібні?  
 Це наш останній шанс... мій  останній шанс... здобути кубок,   У мене більше не буде такої нагоди. Ґрифіндор не перемагав уже сім років поспіль. Зрозуміло, що нам шалено не щастило... спочатку травми... а торік узагалі скасували турнір...   Але ж ми знаємо, що наша... команда... найкласніша... в школі,    Ми маємо трьох неперевершених  загоничок. 
 Маємо двох непереможних  відбивачів. 
 Перестань, Олівере, не змушуй нас червоніти,  
 А ще ми маємо ловця, який не підвів нас у жодній грі!    А також... мене. 
 Ти теж супергравець,  
 Офігенний воротар!  
 Річ у тім,   що попередні два роки кубок з квідичу мав би належати нам. Відколи до нас прийшов Гаррі, я був переконаний, що ми його здобудемо. Але не вийшло. І ось цього року  
 Олівере, цей рік буде наш!  
 Ми переможемо, Олівере!  
 Обов'язково,  
 Що сталося?  
 Бачиш?   Кінець жовтня. Гелловін. Перші вихідні в Гоґсміді. 
 Супер!   Мушу зайти в "Зонко", у мене вже майже нема смердюляників. 
 Гаррі, повір, наступного разу ти зможеш піти з нами,   Блека скоро впіймають, його ж уже недавно бачили. 
 Блек не такий дурний, щоб затівати щось у Гоґсміді,   Гаррі, запитай Макґонеґел  
 Роне!    Гаррі має залишатися в школі... 
 То що йому   не погодився Рон.  
 Так, мабуть, я спробую,  
 Він що, жертиме його тут, перед нами?  
 Криволапику, мій розумнику, невже ти сам його зловив?  
 Тримай його біля себе!   У мене в портфелі спить Скеберс. 
 Якщо хочеш, можеш перемалювати з моєї,  
 ТПРУСЬ!   ГЕТЬ, ТУПА ТВАРЮКО! 
 Роне, йому боляче!  
 ЛОВІТЬ КОТА!  
 Глянь на нього!   Шкіра й кості! Не підпускай до нього свого котяру! 
 Криволапик не знає, що це погано!   Усі коти ловлять мишей! 
 Цей котяра якийсь дуже химерний!   Він почув, як я сказав, що Скеберс у портфелі! 
 Що за дурниці!   Криволапик його занюхав , Роне! Бо як інакше... 
 Ця тварюка має зуб на Скеберса!   А Скеберс живе тут віддавна, і він хворий! 
 Як там Скеберс?  
 Забився під ліжко і тремтить,  
 Акуратніше, Візлі, акуратніше!  
 Що сталося, Лавандо?  
 Вона зранку отримала з дому листа,   Лисиця загризла її кролика Бінкі. 
 Ох, бідна Лаванда,  
 Але як я могла забути?!   Знаєте, який сьогодні день? 
 Ее... 
 Шістнадцяте жовтня! "Те, чого ти так боїшся, станеться в п'ятницю, шістнадцятого жовтня!" Пам'ятаєте? Вона казала правду, так воно й сталося! 
 Ти боялася, що твого Бінкі загризе саме лисиця? 
 Нуу не обов'язково лисиця,    але я завжди  боялася, що він помре. 
 О,  
 А Бінкі був старий? 
 Нні!   3зовсім маленький! 
 Чому ж ти тоді боялася, що він помре?  
 Подумаймо логічно,   Бінкі ж помер не сьогодні, просто сьогодні Лаванда про це дізналася... (Лаванда ридма заридала)... Як же вона могла цього боятися, адже ця звістка стала для неї справжнім шоком... 
 Не слухай її, Лавандо,   їй начхати на всіх тваринок, окрім своєї. 
 Ще хвилиночку, будь ласка!   Ви всі належите до мого гуртожитку, тож прошу до Гелловіну здати мені бланки дозволу на Гоґсмід. Хто не здасть бланк, не поїде в село! 
 Пані професорко, будь ласка, я... я, здається, загубив... 
 Твоя бабуся, Лонґботоме, прислала мені дозвіл персонально,   Вирішила, що так надійніше. Це все, можете йти. 
 Запитай її зараз,  
 Ох... але...  
 Давай, Гаррі!  
 Слухаю, Поттере? 
 Пані професорко, мої тітка з дядьком... ее... забули підписати бланк,  
 Тож... ее... як ви гадаєте... можна... тобто, чи все буде гаразд, якщо я... якщо я відвідаю Гоґсмід?.. 
 Боюся, що ні, Поттере,   Ти ж чув, що я сказала: хто не здасть бланк, не поїде в село. Такі правила. 
 Але ж... пані професорко, мої тітка з дядьком... розумієте... вони маґли, вони не розуміються на... на гоґвортських бланках,   Якби ви мені дозволили... 
 Але я цього не дозволю,   У бланку чітко написано, що дозвіл повинні давати батьки чи опікуни.   Вибач, Гаррі, але це моє остаточне слово. Біжи, бо запізнишся на урок. 
 До речі! Буде ж бенкет!   На Гелловін, увечері, пам'ятаєш? 
 Так,  
 Стільки галасу довкола того Гоґсміда, але повір   поважно сказав він.   ось і все, більше там нема за чим жалкувати. 
 Ми принесемо тобі купу цукерків з "Медових руць",  
 Цілісіньку гору!  
 Та добре, все нормально,   Побачимося на бенкеті. Щасливо! 
 Що, Поттер, забарикадуєшся в замку?   Злякався дементорів? 
 Пароль?  
 Фортуна Мажор,  
 Гаррі! Гаррі! Привіт, Гаррі! 
 Гаррі, ти не їдеш у Гоґсмід? А чому? Слухай...   Гаррі, якщо хочеш, можеш посидіти з нами! 
 Ее... ні, Коліне, дякую.   Мені треба в бібліотеку, маю там одну справу. 
 І чого було мене будити?  
 Що ти тут робиш?  
 Нічого,  
 Нічого!   Так я тобі й повірив! Чого ти не поїхав У Гоґсмід купувати смердюляники, ригалики і хробаківсвистунців, а тиняєшся тут?! 
 Негайно вертайся до вітальні!  
 Що ти тут робиш?   А Рон з Герміоною де? 
 У Гоґсміді,  
 Аа,   Може, зайдеш? Мені щойно привезли ґринділа для наступного уроку. 
 Когокого? 
 Водяник,   3 ним не повинно бути проблем. Не те, що з капами. Треба лише розірвати його хватку. Ти помітив, які в нього пальці? Довжелезні, міцні, але дуже крихкі. 
 Чаю?   Я якраз збирався заварити. 
 Дякую,  
 Сідай,   На жаль, маю чай тільки в пакетиках... але ж на чай у листочках ти вже, мабуть, і дивитися не хочеш?  
 А звідки ви знаєте? 
 Розповіла професорка Макґонеґел,   Тебе це засмутило? 
 Та ні,  
 Гаррі, тебе щось непокоїть? 
 Ні,   Так... тривожить,   Пам'ятаєте, як ми змагалися з ховчиком? 
 Тааак,  
 Чом ви тоді не дали позмагатися й мені? 
 Я думав, Гаррі, що це й так зрозуміло,  
 Але чому?  
 Нуу,   я припускав, що, побачивши тебе, ховчик постане в образі лорда Волдеморта. 
 Це, звісно, моя вина,   Але мені здавалося, що Волдемортова з'ява в учительській була б недоречна. Я боявся, що серед учнів почнеться паніка. 
 У мене й справді промайнула думка про Волдеморта,   Але тоді я... я пригадав... дементора. 
 Розумію,   Ну, що ж... це вражає.   Це означає, що найбільше в світі ти боїшся... боятися.  Дуже мудро, Гаррі. 
 То ти, отже, вирішив, що я вважав тебе не здатним побороти ховчика? 
 Ну... так,   Пане професоре, ви ж знаєте, що дементори... 
 Заходьте,  
 А, Северус,   Дуже тобі вдячний. Можеш поставити отут на столі. 
 А я ось показував Гаррі ґринділа,  
 Цікаво,   Люпине, це треба випити відразу. 
 Я так і зроблю,  
 Якщо захочеш ще,   то будь ласка: я приготував цілий казан. 
 Мабуть, завтра вип'ю ще трохи. Дуже тобі дякую, Северусе. 
 Нема за що,  
 Професор Снейп люб'язно погодився зварити мені зілля,   Сам я ніколи не вмів його добре готувати, а ця настійка особливо складна.   Шкода, що не можна додавати цукру. 
 А від чого...?  
 Я щось погано себе почуваю,   Це єдине, що мене рятує. Мені дуже пощастило працювати разом з професором Снейпом. Це зілля мало хто вміє варити. 
 Професор Снейп дуже цікавиться темними мистецтвами,  
 Справді?  
 Навіть кажуть...   кажуть, що він піде на все, тільки б здобути посаду вчителя захисту від темних мистецтв! 
 Жахливе вариво,   Ну, Гаррі, мабуть, я ще трохи попрацюю. Побачимося на бенкеті. 
 Добре,  
 Ось, тримай,   Взяли, скільки змогли...  
 Дякую.   Ну, як там Гоґсмід? Де ви були? 
 А пошта, Гаррі! Двісті сов, кожна на своїй поличці, у кожної свій колір, що позначає її швидкість! 
 А в "Медових руцях"  
 Здається,  ми бачили велетнялюдожера. Чесно, там у "Трьох мітлах" така публіка!.. 
 Шкода, що не можна було захопити трохи маслопива, воно так зігріває... 
 А чим ти займався?   Готував уроки? 
 Ні,   Люпин запросив мене до свого кабінету на чай. А потім там з'явився Снейп... 
 І Люпин це випив?  Йому що, життя обридло?  
 Треба йти, за п'ять хвилин початок бенкету... 
 Але ж він... знаєте...   він не став би... труїти Люпина... на очах у Гаррі. 
 Може, й так,  
 Чому ніхто не заходить?  
 Дозвольте пройти, будь ласка,   Чого всі поставали? Не могли ж усі забути пароль... Даруйте, я староста школи... 
 Покличте хтось професора Дамблдора. Швидко! 
 Що тут таке?  
 О Господи!..  
 Мусимо її знайти,   Професорко Макґонеґел, прошу негайно розшукати містера Філча  
 Шукайте вітра в полі!  
 Що ти маєш на увазі, Півзе?  
 Вона сховалася від сорому, ваше директорство, прошу пана. Вона в жахливому стані. Бачив, як вона бігла тим пейзажем, що на п'ятому поверсі, прошу пана, кривуляючи поміж деревами. Так страшно кричала!  
 От бідолашна. 
 Чи вона казала, хто це зробив?  
 О, так, ваше професорство,   Він, знаєте, неймовірно розсердився, коли вона відмовилася його впустити.   Ох, і люта вдача у того Сіріуса Блека! 
 РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТИЙ  
 Ми з учителями зараз ретельно обшукаємо весь замок,   Боюся, що задля вашої ж безпеки вам доведеться цю ніч провести тут. Гуртожитських старост я попрошу охороняти входи в залу, а всю відповідальність покладаю на старосту і старостиню школи. Прошу негайно доповідати мені про будьяке порушення спокою,   Для повідомлень можете залучати привидів. 
 Ага, вам ще будуть потрібні... 
 Приємних вам снів,  
 Усім лягати в спальні мішки!   Негайно припиніть розмови! Через десять хвилин вимикаємо світло! 
 Беріть мішки,  
 Думаєте, що Блек і досі в замку?  
 Здається, Дамблдор вважає, що так,  
 Нам ще пощастило, що він з'явився сьогодні,   Саме тоді, як у вежі нікого не було. 
 Мабуть, він утратив відчуття часу, бо постійно мусить ховатися,   Забув, що це Гелловін. Інакше він би вдерся сюди. 
 Може, він уміє являтися?   Ну, знаєте, виникати з нічого, просто з повітря. 
 Або якось замаскувався,  
 Він міг просто прилетіти,  
 Слухайте, невже ніхто, крім мене,  не прочитав "Історію Гоґвортсу"?  
 Цілком можливо,   А що? 
 А те, що замок захищений не тільки мурами,    На нього накладено безліч усіляких заклять, і сюди не так просто проникнути крадькома. Хотіла б я бачити того, хто зумів би прошмигнути повз дементорів. Вони чатують на кожному вході і виході. Повз них неможливо навіть пролетіти. А Філч знає всі таємні переходи, і їх давно вже перекрили... 
 Гасимо світло!   Усі лягайте в спальні мішки і припиняйте розмови! 
 Хтось його бачив, пане професоре?  
 Ні. Тут усе гаразд? 
 Я все контролюю, пане професоре. 
 Добре. Зараз їх краще не чіпати. Я знайшов тимчасового охоронця для ґрифіндорського портрета. Завтра вже можна буде завести всіх туди. 
 А де Гладка Пані? 
 Сховалася на карті Арґілширу, що на третьому поверсі. Очевидно, вона відмовилася впускати Блека без пароля, тож він на неї й напав. Вона й досі перелякана. А коли заспокоїться, містер Філч її відреставрує. 
 Директоре?   Ми обшукали весь четвертий поверх. Його там немає. А Філч оглянув підвали  
 А як астрономічна вежа? Кабінет професорки Трелоні? Соварня? 
 Усе обшукали... 
 Дуже добре, Северусе. Правду кажучи, я й не сподівався, що Блек сховається тут. 
 А як він сюди потрапив, професоре, маєте якісь здогади?  
 Здогадів багато, Северусе, і всі неправдоподібні. 
 Пам'ятаєте розмову, яку ми мали з вами, директоре... напередодні навчального року?  
 Пам'ятаю, Северусе.  
 Майже неймовірно... щоб Блек міг проникнути в замок без чиєїсь допомоги звідси. Я вже висловив вам своє занепокоєння, коли ви призначили... 
 Я не вірю, що хтось у цьому замку допомагає Блекові,   Мушу піти до дементорів,   Я обіцяв їм сповістити, коли закінчаться наші пошуки. 
 А вони пропонували вам свою поміч, пане професоре?  
 Ще й як,   Та поки я директор, жоден дементор не переступить поріг цього замку. 
 Що б це могло означати?  
 Він справжній псих,   Чи не можна його замінити? 
 Нема ким. Усі картини бояться того, що сталося з Гладкою Пані,   Тільки серові Кадоґану вистачило відваги. 
 Нема сенсу приховувати від тебе, Поттере...   Я розумію, що тебе це приголомшить, але Сіріус Блек... 
 ... полює на мене,   Я почув, як Ронів тато розповідав про це його мамі. Містер Візлі працює в Міністерстві магії. 
 Он воно що!   Ну в такому разі, Поттере, ти зрозумієш, чому тобі не варто ходити вечорами на тренування. Сам, без догляду на полі... довкола лише кілька учнів... це надто небезпечно... 
 Але ж у суботу наша перша гра!   Я мушу тренуватися, пані професорко! 
 Гм...   Ох... як я хочу, щоб ми нарешті виграли той кубок... але... однак, Поттере... мені буде спокійніше, якщо з вами на тренуваннях буде хтось із учителів. Я попрошу мадам Гуч. 
 Флінт мені сказав, що граємо не зі Слизерином, а з Гафелпафом!  
 Чому?!  
 Флінт каже   люто заскреготав зубами Вуд.  
 Мелфоєва рука цілком здорова!    Він прикидається! 
 Я знаю, але як це довести?   Ми ж тренували всі фінти спеціально для Слизерина. У гапелпафців зовсім інша манера гри! Тепер у них новий капітан, він же й ловець: Седрік Діґорі. 
 Що тут смішного?  
 Це такий високий, симпатичний?  
 Такий могутній і мовчазний,  
 Він мовчазний, бо не може зліпити докупи двох слів,   Я не розумію, Олівере, чого ти хвилюєшся. Вони ж слабаки. Минулого разу з гафелпафцями Гаррі зловив снича за якихось п'ять хвилин, пам'ятаєш? 
 Тоді була зовсім інша ситуація!   Діґорі зібрав дуже сильну команду! Він чудовий ловець! Нам не можна розслабитися, розумієте?! Слизерин якраз і наготував нам цю пастку! Ми мусимо перемогти! 
 Олівере, заспокойся!   Ніхто й не думає розслаблятися. Серйозно. 
 Ох, якби ж то моя рука боліла хоч крапельку менше!  
 Діґорі дуже стрімко розвертається, Гаррі, тож намагайся кружляти... 
 Вибачте, пане професоре, я... 
 Урок почався десять хвилин тому, Поттере, тож ми, мабуть, знімемо з Ґрифіндору десять очок. Сідай. 
 А де професор Люпин?  
 Він почуває себе занадто кепсько, щоб провести сьогодні урок,   Здається, я звелів тобі сідати? 
 Що з ним сталося? 
 Нічого смертельного,   Ще п'ять очок з Ґрифіндору! Якщо я повторю ще раз  
 Як я вже вам казав перед тим, як мене перебив Поттер, професор Люпин не залишив жодних записів щодо пройдених вами тем... 
 Перепрошую, пане професоре, ми вже пройшли ховчиків, червоних каптуриків, капів і ґринділів,   і мали починати... 
 Годі,   Мені не потрібна ця інформація. Я тільки звернув вашу увагу на те, що професор Люпин дуже неорганізований. 
 Він найкращий учитель захисту від темних мистецтв!  
 Легко ж вам сподобатися. Люпин не надто вас переобтяжував: з червоними каптурцями і ґринділами впораються навіть першокласники. Сьогодні ми розглянемо... 
 ...вовкулак,  
 Але ж, пане професоре,   ми мали вивчати не вовкулак, а ліхтарників... 
 Міс Ґрейнджер,   мені чомусь здавалося, що вчитель тут я, а не ви. Отож попрошу всіх відкрити підручник на триста дев'яносто четвертій сторінці.   Усіх! Негайно! 
 Хто мені скаже, як відрізнити вовкулаку від звичайного вовка?  
 То хто?   Невже професор Люпин навіть не навчив вас, у чому полягає основна різниця між... 
 Чи ж вам не казали?!   ми ще не дійшли до вовкулак, ми... 
 Годі!   Нунуу... я й не гадав, що побачу третьокласників, які, якщо доведеться, не зуміють розпізнати вовкулаку. Я обов'язково повідомлю професорові Дамблдору, як сильно ви відстали... 
 Пане професоре!   Вовкулака має всього кілька відмінностей від вовка. Писок вовкулаки... 
 Міс Ґрейнджер, ви вже вдруге встряєте без дозволу,   Ще п'ять очок з Ґрифіндору за те, що ви така нестерпна всезнайка. 
 Ви задали питання, а вона знає відповідь! Навіщо тоді питати, якщо відповідь вас не цікавить? 
 Призначаю тобі покарання, Візлі,   І якщо ти ще колись дозволиш собі критикувати мою манеру викладання, то дуже про це пошкодуєш. 
 Дуже поверхове пояснення... це неправильно, капи переважно мешкають у Монголії... Професор Люпин поставив за це вісім балів з десяти? Це й на трійку не тягне... 
 До понеділка здасте мені двосувійний реферат про методи розпізнавання і знищення вовкулак. Я нарешті за вас візьмуся. Візлі, запишись, я виберу тобі покарання. 
 Снейп завжди зазіхав на цю посаду, але ще ніколи так відверто не доскіпувався до жодного учителя,   Чого він так напосівся на Люпина? Невже через того ховчика? 
 Не знаю,   Я сподіваюся лише, що Люпин якнайшвидше видужає. 
 Ви знаєте, що той... (він обізвав Снейпа таким словом, що Герміона аж вигукнула: "Роне!") ...примусив мене робити? Я маю чистити нічні горщики в лікарні. Без жодних чарів!    І чому Блек не заховався у Снейповім кабінеті, га? Він би його там угробив нам на радість!.. 
 Чого ти причепився?!  
 Рон, здається, мав рацію,   Тут скрізь повно мишей! Чого ти їх не ловиш? Іди геть!   дай Скеберсові спокій! 
 Готуйся до бою, трясогузко!  
 Ой, мовчіть,  
 Важко буде грати,  
 Та не хвилюйся, Олівере,   хіба ми боїмося дощу? 
 Я взяв таймаут!   Усі сюди! 
 Який рахунок? 
 Ми виграємо п'ятдесят очок,   Швидше лови снича, бо доведеться грати до ночі. 
 Я нічого в них не бачу,  
 Я щось придумала! Давай окуляри, швиденько! 
 Тепер вода їм не зашкодить!  
 Чудово!   О'кей, друзі, пішли! 
 Гаррі!   Гаррі! За тобою! 
 Давай!   Швидше!!! 
 Яке щастя, що земля виявилася такою м'якою. 
 Я вже була переконана, що він загинув. 
 Але він навіть не розбив окулярів. 
 Я ще ніколи не бачив такого жахіття. 
 Гаррі!   Як ти почуваєшся? 
 Що сталося?  
 Ти впав,   Там було десь... може... із п'ятнадцять метрів... 
 Ми думали, що ти загинув,  
 А як же гра?   Що сталося? Чи буде перегравання? 
 Ми ж... не програли?.. 
 Діґорі зловив снича,   Після того, як ти впав. Він навіть не знав, що сталося. Коли ж побачив тебе на землі, просив не зараховувати їм перемогу. Хотів переграти матч. Але ж вони виграли чесно... це визнав навіть Вуд. 
 А де Вуд?  
 Він і досі в душовій,   Мабуть, хоче там утопитися. 
 Нічого, Гаррі, ти ж ніколи ще не пропускав снича. 
 Треба ж колись і не впіймати,  
 Це ще не кінець,   Ну, програли ми сто очок, так? Але якщо Гафелпаф продує Рейвенклову, а ми поб'ємо Рейвенклов і Слизерин... 
 Гафелпафу треба програти з різницею у двісті очок,  
 Але якщо вони поб'ють Рейвенклов... 
 Та ні! Рейвенклов не на їхні зуби. А ось якщо Слизерин програє Гафелпафу.. 
 Все залежатиме від очок  
 Ми ще прийдемо,   Не гризися, Гаррі, ти й далі найкращий наш ловець. 
 Дамблдор був страшенно розлючений,   Я ще ніколи його таким не бачила. Коли ти почав падати, він вибіг на поле, махнув своєю паличкою, і падіння заповільнилось. Потім він націлив паличку на дементорів, вистрілив на них якимось сріблом, і вони відразу змилися... він аж кипів, що вони туди приперлися... 
 Він поклав тебе на чарівні ноші,   І пішов до школи, а ноші з тобою пливли слідом за ним. Усі думали, що ти вже... 
 А де мій "Німбус"? 
 Що?  
 Ну... коли ти впав, твою мітлу віднесло вітром,  
 І..? 
 І вона впала... вона впала... ой, Гаррі... вона впала на Войовничу Вербу. 
 І..?  
 Ну... ти ж знаєш Войовничу Вербу,   Вона ж... не любить, щоб на неї щось падало. 
 Перед тим, як ти отямився, професор Флитвік приніс "Німбуса" сюди,  
 РОЗДІЛ ДЕСЯТИЙ  
 Якщо захист від темних мистецтв знову проводитиме Снейп, мене просто знудить,   Ану, Герміоно, поглянь, хто в класі. 
 Усе нормально!  
 Це нечесно, він вас лише заміщав, чого це він роздає нам домашні завдання? 
 Ми ж про вовкулаків нічого не знаємо... 
 ...два сувої пергаменту! 
 А чи казали ви професорові Снейпу, що вовкулаків ми ще не вивчали?  
 Так, але він глузував, казав, що ми надто відстали... 
 ...він нас не слухав... 
 ...два сувої пергаменту! 
 Не хвилюйтеся. Я поговорю з професором Снейпом. Вам не обов'язково писати той реферат. 
 Отакої?!   А я вже його закінчила! 
 Він заманює подорожніх у болото,   Бачите ліхтарик на його лапці? Він собі стрибає... люди йдуть на світло... а тоді... 
 Одну хвилиночку, Гаррі,   На два слова. 
 Я чув про матч,   і мені дуже шкода твоєї мітли. Чи можна її якось полагодити? 
 Ні,   Верба розтрощила її на скіпки. Люпин зітхнув. 
 Войовничу Вербу посадили того року, коли я вступив до Гоґвортсу. Ми з нею гралися  
 А про дементорів ви чули?  
 Так, чув. Таким лихим професора Дамблдора ще ніколи не бачили. Дементори останнім часом стали якісь неспокійні... розлютилися, що їх не пускають на територію школи... Це ж, мабуть, через них ти впав? 
 Так,   Але чому?..  Чому вони так на мене діють? Хіба я такий... 
 Слабкість тут ні до чого,   Дементори діють на тебе сильніше за інших, бо ти пережив таке, що нікому й не снилося. 
 Дементори  
 Коли вони до мене наближаються...   я чую, як Волдеморт убиває мою маму. 
 Але чому ж вони прийшли на гру?  
 Вони зголодніли,   Дамблдор не підпускає їх до школи, і їм нема від кого підживлюватися енергією... От вони й не стрималися, коли побачили такий натовп на стадіоні. Усі ці емоції... загальне збудження  
 В Азкабані, мабуть, жахливо,  
 Фортеця стоїть далеко в морі, на крихітному острові. Проте і вода, і мури там практично зайві: в Азкабані в'язні потрапляють у пастку власного мозку, в якому не з'являється жодної радісної думки. Майже всі божеволіють за якісь кілька тижнів. 
 Але ж Сіріус Блек зумів утекти,  
 Це правда,   Блек зумів їх якось побороти. Я навіть не вірив, що таке можливе... Вважається, що дементори, якщо пробути з ними довший час, висмоктують з чарівників усю їхню силу... 
 Але ж ви  прогнали того дементора в поїзді,  
 Існують... певні способи,   До того ж у поїзді був лише один дементор. Що більше їх є, то важче чинити їм опір. 
 А які це способи? Ви можете мене навчити? 
 Гаррі, я не великий мастак боротися з дементорами... якраз навпаки... 
 А якщо вони знову припруться на матч? Я ж мушу якось захищатися... 
 Ну..   Гаразд, спробую допомогти. Але, мабуть, доведеться зачекати аж до наступного семестру. Маю багато роботи перед канікулами. І треба ж було мені захворіти в такий час!.. 
 О, ми запасемося там різдвяними дарунками!   Мамі з татом страшенно сподобаються ті льодяникизубочистки з "Медових руць"! 
 Тсс... Гаррі! 
 Ви чого тут?   Чому не поїхали в Гоґсмід? 
 Перш ніж їхати, ми вирішили тебе трошки розважити,   Ідино сюди... 
 Перший різдвяний дарунок тобі, Гаррі! 
 І що ж воно таке? 
 Це, Гаррі, секрет нашого успіху,  
 Нам важко з ним розлучатися,   але вчора ми вирішили, що тобі воно потрібніше. 
 До того ж ми й так уже вивчили все напам'ять,   І тепер передаємо тобі. Нам воно вже начебто й не потрібне. 
 А що мені робити зі шматком старого пергаменту? 
 Шматком старого пергаменту?!   Поясни йому, Джордж. 
 Ну.. Гаррі, коли ми були ще в першому класі... юні... безтурботні... і безневинні... 
 ...скажімо, безневинніші, ніж тепер... отож ми тоді встряли в невеличку халепу з Філчем... 
 ...ми підірвали в коридорі бомбу з какульками, і це його чомусь засмутило... 
 ...він затяг нас до свого кабінету і почав, як завше, погрожувати... 
 ...покаранням... 
 ...четвертуванням... 
 ...а ми не могли не помітити у нього в шафі шухлядку з написом "Конфісковано, дуже небезпечно". 
 Цікаво, цікаво...  
 Ну, і що було нам робити?..   Щоб відвернути Філчеву увагу, Джордж кинув ще одну какабомбу, а я хутенько висунув шухлядку і витяг звідти... оце. 
 Якщо чесно, то ми не зробили нічого поганого,   Скоріш за все, Філч навіть не знав, що з цим робити. Хоча, якщо він його конфіскував, то, мабуть, таки щось підозрював... 
 А ви знаєте, що з цим робити? 
 Ну, звісно,   Ця красунька навчила нас більше, ніж усі вчителі цієї школи. 
 Ви мене розігруєте,  
 Ти так гадаєш?  
 Урочисто присягаю не затівати нічого доброго. 
 ...просто в Гоґсмід,   Переходів є сім. До речі, Філч знає про ці чотири...   ... але про оці  знаємо тільки ми, і все. Не шукай того, що за дзеркалом на п'ятому поверсі. Ми користувалися ним минулої зими, але він обвалився  
 Муні, Хвіст, Гультяй, Золоторіг,   Ми їм такі вдячні! 
 Шляхетні й невтомні помічники нового покоління гультіпак,  
 Ось і все!   тільки не забувай щоразу її витирати... 
 ... а то ще хтось її побачить,  
 Просто легенько вдар по ній і скажи: "Шкоди заподіяно!", і вона зітреться. 
 Ну, що ж, юний Гаррі,   поводься належним чином. 
 До зустрічі в "Медових руцях",  
 Дісендіум!   
 ...і принеси ще один ящик драглистих слимаків, любий, бо їх уже майже розібрали...  
 Фуу! Гаррі цього не захоче,   Це для якихось упирів. 
 А це?  
 Нізащо,  
 Гаррі!    Ти чого тут? Як... як ти?.. 
 Ого!   Ти вже вмієш являтися?! 
 Та ні, звичайно!  
 Ти ба! А мені  вони її ніколи не показували!   А я ж, як не як, їхній брат!.. 
 Ну, то й що?   Гаррі ж однаково не триматиме її в себе, а віддасть професорці Макґонеґел. Правда, Гаррі? 
 І не подумаю!  
 Ти що, здуріла?   Віддати таку цінну річ? 
 Якщо віддавати, то треба сказати, де я її взяв! Фредові з Джорджем тоді капут! Філч їх приб'є! 
 А ти подумав про Сіріуса Блека?   А раптом він скористається котримось ходом і проникне в замок! Треба попередити вчителів! 
 Він не зможе проникнути через перехід,   На карті сім таємних тунелів, так? Фред і Джордж вважають, що Філч знає про чотири з них. А з трьох інших  
 Усе ясно?   Хотів би я бачити, як Блек вдирається в "Медові руці", коли все село аж кишить дементорами. До того ж, якби хтось і вдерся, то власники "Медових руць" першими б це почули, правда? Вони ж тут мешкають! 
 Так, але... але...   Слухайте, але ж Гаррі не повинен тут з'являтися  
 І як він зуміє розшукати Гаррі в таку погоду?   Слухай, Герміоно, це ж Різдво, Гаррі заслужив на свято. 
 Ти на мене настукаєш?  
 Ох... звичайно ж, ні... але їйбогу, Гаррі... 
 Гаррі, ти вже бачив свистошипи?   А драглистих слимаків? А кислотну шипучку? Фред колись мені таку дав, як мені було сім років. Вона миттю пропалила мені дірку в язиці. Пам'ятаю, як мама лупцювала його мітлою.   Думаєш, Фред скуштує тарганятини, якщо я скажу, що це такі горішки?.. 
 Це пошта... 
 А там далі "Зонко"... 
 Можемо зайти у Верескливу Халупу... 
 Послухайте,   може гайнемо в "Три мітли" на маслопиво? 
 Це мадам Розмерта,   Я принесу напої, добре?  
 Веселого Різдва!  
 Маленька гірська вода,  
 Це мені,  
 Чотири кухлі гарячої медовухи... 
 О, дєкую, Розмерто,  
 Содова з вишневим сиропом і парасолькою. 
 Ммм!  
 А для вас порічковий ром, пане міністре. 
 Дякую, люба Розмерто,   Приємно бачити тебе знову, мушу зізнатися. Може, теж з нами вип'єш? Прошу, приєднуйся... 
 Дуже вам дякую, пане міністре. 
 То що привело вас у наші хащі, пане міністре?  
 Що ж іще, моя люба, як не Сіріус Блек?   Ти ж, мабуть, чула, що сталося в школі на Гелловін? 
 Та різні чутки доходили,  
 Геґріде, ти що, розпатякав усе на цілий шинок?  
 Пане міністре, ви вважаєте, що Блек і досі десь тут?  
 Я в цьому переконаний,  
 Ви знаєте, що дементори уже двічі обшукували мій шинок?   Відлякали усіх моїх клієнтів... це дуже шкодить бізнесові, пане міністре. 
 Розмерто, люба моя, мені вони також не подобаються,   Але мусимо... запобіжні заходи... прикро, але що вдієш... я щойно з ними зіткнувся. Вони розлючені на Дамблдора  
 Ще цього не вистачало!   Що б то була за наука, якби довкола сновигали ті почвари? 
 Суща правда!  
 Проте,   вони захищають вас від значно гіршого... ми ж усі розуміємо, на що здатний Блек... 
 Ви знаєте, мені й досі важко в це повірити,   Я б і подумати не могла, що Сіріус Блек стане служити темним силам... я ж пам'ятаю його ще хлопчиком у Гоґвортсі. Якби ви мені тоді сказали, що  з нього вийде, я б вирішила, що ви перебрали медовухи. 
 Ти ще не все знаєш, Розмерто,   Його найгірші злочини мало кому відомі. 
 Найгірші?   Тобто ще гірші, ніж убивства усіх тих бідолах? 
 Саме так,  
 Не може бути. Хіба існує щось гірше? 
 Ти казала, Розмерто, що пам'ятаєш його з Гоґвортсу,   А пригадуєш, хто був його найкращим приятелем? 
 Аякже,   Вони були нерозлийвода, правда? Скільки разів приходили сюди   Сіріус Блек і Джеймс Поттер! 
 Саме так,   Блек і Поттер. Душа цілої компанії. Обидва розумні... блискучий розум... правда, гірших бешкетників ні до, ні після них, мабуть, не було... 
 Тєжко сказати,   Фред із Джорджем могли б дати їм фори. 
 Блек і Поттер були як брати!   Нерозлучні! 
 Так воно й було,   Поттер нікому так не довіряв, як Блеку. Вони й після школи приятелювали. Блек був дружбою на весіллі Джеймса і Лілі. А згодом став хрещеним батьком Гаррі. Звичайно, Гаррі про це не знає. Можете уявити, як би він страждав... 
 Через те, що Блек злигався з ВідомоКим?  
 Гірше, моя люба...   Мало кому відомо, що Поттери знали: ВідомоХто їх переслідує. Дамблдор, який завжди невтомно боровся з ВідомоКим, мав кілька добрих шпигунів, і один з них сповістив, що Джеймсові й Лілі загрожує небезпека. Дамблдор відразу їх попередив і порадив десь сховатися. Але від ВідомоКого сховатися не так легко, і Дамблдор підказав їм скористатися чарами Довіри. 
 А як вони діють?  
 Це неймовірно складні чари,   вони магічно запечатують якусь таємницю в глибині чиєсь душі. Особа, обрана для зберігання таємниці, називається Тайнохоронець. Таку таємницю неможливо розкрити  
 То Блек був Тайнохоронцем Поттерів?  
 Саме так,   Джеймс Поттер запевняв Дамблдора, що Блек радше загине сам, аніж їх видасть, що Блек і сам подумує про схованку.. але Дамблдор усе одно хвилювався за них. Пригадую, він навіть запропонував себе на їхнього Тайнохоронця. 
 Він підозрював Блека?  
 Він мав інформацію, що хтось близький до Поттерів інформує ВідомоКого про кожен їхній крок,   Він якийсь час підозрював, що серед нас є зрадник. 
 Але Джеймс Поттер наполягав на Блекові? 
 Так,   А тоді не минуло й тижня після застосування чарів Довіри, і... 
 Блек його зрадив?!  
 Так. Блекові набридла роль подвійного агента, він вирішив відверто оголосити про свою підтримку ВідомоКого, але хотів це зробити, очевидно, після смерті Поттерів. А далі ми всі знаємо: ВідомоХто зазнав краху, коли зустрівся з малим Гаррі Поттером. Його сила пропала, і він утік. А Блек опинився ні в сих ні в тих: його патрон зазнав поразки саме тоді, коли виявилося, що він зрадник. Блек не мав іншого вибору, як рятуватися втечею... 
 Продажна шкура, шляк би його трафив!  
 Тсс!  
 Я си зустрів його!   Я був, мабуть, останній, хто його бачив, перед тим, як він повбивав усіх тих людей! Це ж я забирав Гаррі з будинку Лілі та Джеймса, коли вони були вже мертві! Витяг його зпід руїн... бідне дитєтко, він уже мав рану на чолі... аж тут си з'явив Сіріус Блек на своєму летючому мотоциклі. Я тоді си й не здогадував, що він там робив... що він Тайнохоронець... Думав, він просто примчав на поміч... Був блідий і весь аж си тіпав. А я... знаєте, шо я зробив? Я СИ ПОЧАВ ЙОГО ВТІШАТИ!  
 Геґріде, прошу!   Не треба так кричати! 
 Звідки я мав знати, що він си думав тілько про ВідомоКого і йому начхати було на Лілі та Джеймса?! Каже: "Геґріде, дай мені Гаррі, я його хрещений батько, я про нього подбаю..." Аякже!.. Я ж мав наказ від Дамблдора: віддати Гаррі тілько його тітці. Я й кажу Блекові: "Ні". Блек си покрутивпокрутив і відступив. Дав мені свого мотоцикля, аби я відвіз дитєтко. Каже: "Мотоциколь мені вже ні до чого"... І як я си не здогадав?! Вінбо так любив свого мотоцикля, і раптом віддає мені! Бо йому, видите, "він уже ні до чого"! Дурна моя голова!.. Блек хотів зникнути ще до того, як міністерство зачне його розшук. Дамблдор знав, шо він Тайнохоронець Поттерів. 
 Але ж він далеко не втік, правда?   Міністерство магії зловило його наступного ж дня! 
 Якби ж то...   Його знайшли не ми, а Поттерів друг Пітер Петіґру. Він з горя ледь не збожеволів. Знав, що Блек  
 Петіґру... той малий товстун, що в Гоґвортсі завжди волочився за ними як хвостик?  
 Він обожнював Блека і Поттера,   Хоч ніколи й не дорівнювався до них талантом. Я часто бувала з ним надто різка. Як я тепер шкодую...  
 Ну, годі... годі, Мінерво,   Петіґру помер як герой. Нам розповідали свідки, звичайні маґли   вони розповідали, як Петіґру ридав: "Як ти міг, Сіріусе?! Це ж Лілі і Джеймс!.." Петіґру потягнувся за чарівною паличкою, але Блек, звісно, виявився спритнішим  
 Дурненький хлопчик... невдаха... завжди програвав дуелі... Краще б залишив це міністерству... 
 Йой, повірте, якби я си дістав до Блека швидше за того малого Петіґру, я бим си не бавив з ним чарівними паличками... я б його роздер... отакво... на кавалки,  
 Ні, Геґріде, ні, ти навіть не розумієш,   Тільки вишколені чаклунибойовики могли протистояти Блекові. Я був тоді помічником міністра у відділі магічних катастроф і одним з перших прибув на те місце... Я... я цього ніколи не забуду. Мені й досі це сниться. Вирва посеред вулиці  
 Отакето, Розмерто,   Блека схопили двадцять бойовиків з магічного загону спецпризначення, а Петіґру посмертно нагородили орденом Мерліна першого ступеня, що стало хоч якоюсь утіхою для його бідолашної матері. А Блека запроторили до Азкабану. 
 А чи правда, пане міністре, що він божевільний? 
 Я й сам волів би так думати,   Поразка патрона, звичайно, дещо скаламутила його розум. Убивство Петіґру і всіх отих маґлів нагадувало поведінку загнаного в кут і доведеного до відчаю чоловіка   до Блека ж там, знаєте, приставлено чи не найпотужнішу охорону. 
 А як ви гадаєте, пане міністре, з якою метою він утік?   Чи ж не хоче він, боронь Боже, знову злигатися з ВідомоКим? 
 Думаю, що це його... ее... кінцева мета,   Але ми сподіваємося піймати його значно раніше. Мушу сказати, що самотній і покинутий всіма ВідомоХто   і... страшно й подумати, що з того може вийти... 
 Знаєш, Корнеліусе, якщо ти хочеш устигнути на вечерю з директором, то треба повертатися до замку,  
 Гаррі? 
 РОЗДІЛ ОДИНАДЦЯТИЙ  
 Гаррі, ти тут?  
 Гаррі, ти... у тебе жахливий вигляд. 
 А де всі?  
 Роз'їхалися по домівках! Уже ж канікули, ти що, забув?   Скоро обід, я саме збирався тебе будити. 
 Вигляд у тебе і справді кепськуватий,  
 Та ні, зі мною все о'кей. 
 Послухай, Гаррі,   тебе, звичайно, засмутило все те, що ти почув учора, але благаю: не роби ніяких дурниць. 
 Наприклад?  
 Наприклад, не варто самому шукати Блека,  
 Гаррі, ти ж не шукатимеш його, ні?  
 Бо Блек не вартий, щоб через нього вмирати,  
 Знаєте, що  я чую, коли поруч дементор? 
 Я чую, як кричить моя мама, благаючи Волдеморта пощадити мене. Коли б ви отак почули останні слова своєї матері, яку осьось уб'ють, ви б ніколи не змогли цього забути. А якби ви раптом дізналися, що виказав її Волдемортові їхній найкращий приятель... 
 Але ж ти нічого не можеш зробити!   Блека впіймають дементори, і він повернеться до Азкабану і... так йому й треба! 
 Ти чула, що казав Фадж. Азкабан не впливає на Блека так, як на інших. Це для нього ніяке не покарання! 
 І що ти задумав?   Хочеш його... вбити, чи що? 
 Не мели дурниць,   Гаррі не збирається нікого вбивати, правда, Гаррі? 
 Мелфой у курсі,   Пам'ятаєте, що він мені сказав на настійках? "На твоєму місці, я б сам його вислідив... і помстився б". 
 І ти послухаєш Мелфоя, а не нас?   Згадай, що отримала мама Петіґру по смерті сина? Орден Мерліна першого ступеня і Петіґрів палець у коробочці... Тато розповідав, що більше нічого не знайшли. Цей Блек шалений і дуже небезпечний... 
 Мелфоєві, мабуть, розповів його батечко,   Старий Мелфой входив у найближче оточення Волдеморта... 
 Ти що, не можеш казати "ВідомоКого"?   
 ...отже, Мелфої знали, що Блек працює на Волдеморта... 
 ...і Мелфой стрибав би з радості, якби тебе розірвало на мільйон шматочків, як Петіґру! Зрозумій, Мелфой дуже на це сподівається, особливо перед матчем. 
 Гаррі, прошу...    не роби дурниць. Блек жахливий чоловік! Навіщо тобі встрягати в халепу?! Блек лише цього й чекає... Твої мама з татом не бажали б тобі біди, правда? Вони б нізащо не дозволили тобі розшукувати Блека! 
 Я ніколи не дізнаюся, чого вони хотіли, бо завдяки Блекові я так ніколи з ними й не розмовляв,  
 Послухайте,   уже ж канікули! Скоро Різдво! Давайте... давайте відвідаємо Геґріда. Ми не були в нього сто років! 
 Ні!   Гаррі не повинен виходити з замку... 
 Тактак, ходімо,   я якраз запитаю, чому це він ніколи не згадував Блека, коли розповідав мені про батьків! 
 Може, краще зіграємо в шахи,   або в плюйкамінці. Персі залишив свій набір... 
 Ні, йдемо до Геґріда,  
 Невже він кудись пішов?  
 Там якісь дивні звуки. Послухайте: це Іклань?.. 
 Може, краще піти когось покликати?  
 Геґріде!   Ти тут? 
 Ви вже чули!  
 Що сталося, Геґріде?  
 Це що, Геґріде? 
 Та це ж чудово, Геґріде!  
 Ого,   Але ж ти казав, що Бакбик хороший. Я певен, що його виправдають... 
 Ти ж знаєш тих гаргуйлів з Комітету!   Їм тілько покажи якесь файне звірєтко, і вони відразу зачинают його знешкоджувати! 
 Як я міг лишити його прив'язаного на снігу!   Саменького! На Різдво!.. 
 Геґріде, ти мусиш добре подумати, як його захищати.   Потрібно їм довести, що Бакбик абсолютно безпечний. 
 Ніц не вийде!   Увесь Комітет танцює під Мелфоєву дудку! Бояться його! А якщо я програю справу, то Бакбика... 
 А як же Дамблдор, Геґріде?  
 Він і так мені дуже поміг,   У нього самого повно клопоту: ті дементори, що пруться до замку, Сіріус Блек, який лазит довкола... 
 Послухай, Геґріде,   не треба здаватися. Герміона має рацію: треба добре продумати свій захист. Ми можемо бути свідками... 
 Я десь читала про суд над гіпогрифом, з якого знущалися,   і того гіпогрифа виправдали. Я знайду той випадок. 
 Ее... може, зварити чаю?  
 Так завжди робить моя мама, коли комусь погано,  
 Ваша правда: мені не можна розвалюватись. Мушу си тримати купи... 
 Останнім часом я був сам не свій,   Журюси, шо буде з Бакбиком, і шо нікому не подобаються мої уроки... 
 Але нам вони подобаються!  
 Так, вони класні!   До речі, як там ці... ее... флоберв'яки? 
 Виздихали,   Переїли салату. 
 О... як жаль!..  
 А ще ті клєті дементори!.. Бррр!,  Мушу видіти їх кожен раз, як іду на чарчину до "Трьох мітел". Так, ніби я знову в Азкабані... 
 Там, мабуть, жахливо, так?  
 Ви собі й не уявляєте,   Ніколи ще не був у такому місці. Думав, шо вже почав божеволіти. Згадував про всякі жахіття... як мене вигнали з Гоґвортсу.. як помер тато... як я мусив відпустити Норберта... 
 Побудеш там і починаєш забувати, хто ти. Життя втрачає сенс. Я тілько мріяв померти уві сні... Коли мене випустили, я ніби знову си народив, ніби в потічку скупався, мені ще ніколи не було так файно. А ті дементори, до речі, не хтіли мене відпускати. 
 Але ж ти був не винний!  
 Думаєш, їх то цікавит? Доки вони там мают кілька соток людей, щоб висмоктувати з них усю радість, їм наплювати, хто винний, а хто ні. 
 Хтів відпустити Бакбика... най би собі десь полетів... Але як пояснити гіпогрифови, що йому треба знайти схованку? І я... я... боюся порушити закон. ..   Не хочу знов потрафити в Азкабан. 
 Ось тут є дещо... судовий розгляд 1722 року... але гіпогрифа визнали винним... фуу, гляньте, що з ним зробили... 
 А може, це знадобиться: 1296 року на когось напав мантикор, і його навіть не затримали... ой... ні... не затримали тому, що всі боялися до нього підійти. 
 Агов! Дарунки! 
 Ще один светр від мами... і знову  темнобордовий... глянь, ти теж, мабуть, отримав светра. 
 Що це?  
 Не знаю... 
 Не може бути!!!  
 Хто її тобі прислав? 
 Глянь, може, там є картка,  
 Нема. Господи, і хто це вгатив у тебе стільки грошей? 
 Нуу...   б'юся об заклад, що не Дурслі. 
 А може, Дамблдор?   Колись він отак без підпису прислав тобі плащневидимку... 
 Але то був батьків плащ,   Дамблдор просто мені його передав. Він не став би витрачати на мене сотні ґалеонів. Він не може дарувати учням такі шикарні речі... 
 Тому він і приховав, що це від нього!   Щоб, бува, якийсь придурок типу Мелфоя не звинуватив директора, що він має своїх улюбленців. Оо, Гаррі...   уявляєш, коли Мелфой побачить тебе на цьому! Та він вкаляється від заздрості! Це ж мітла міжнародного  рівня! 
 Я просто не вірю,   Хто...? 
 А я знаю хто!   Це міг зробити Люпин! 
 Що?   Люпин? Якби він мав стільки грошей, то купив би собі для початку нову мантію. 
 Це так, але він тебе любить,   Його тут не було, коли розбився твій "Німбус", але він, мабуть, про це почув і купив тобі на Діаґоні "Вогнеблискавку"... 
 Як це його тут не було?   У день матчу він хворів. 
 Так, але в шкільній лікарні його не було,   Я тоді там чистив нічні горщики. Пам'ятаєш Снейпове покарання? 
 Не уявляю... Люпинові така мітла не по кишені. 
 Чого це ви тут регочете? 
 Не пускай його сюди!  
 Ой, Гаррі! Хто ж тобі це прислав? 
 Якби ж я знав,   Там не було ні вітальної картки, ні чогось іншого. 
 Що з тобою?  
 Не знаю,   але все це трошки дивно. Це ж, здається, досить добра мітла, правда? 
 Та це ж найкласніша модель!  
 Отже, вона дуже дорога... 
 Дорожча за всі слизеринські мітли разом узяті! 
 Ну... і хто ж міг прислати Гаррі таку дорогу річ і навіть не назватися?  
 Кого це цікавить?   Слухай, Гаррі, даси спробувати? Можна? 
 Я не вважаю, що на цій мітлі можна літати!  
 А що ж Гаррі з нею робити  
 ЗАБЕРИ... ЙОГО... ЗВІДСИ!  
 О, я й забув про нього!   Я цих шкарпеток ніколи не ношу. 
 Та забери звідси свого кота, Герміоно!  
 Заціди йому, щоб заглухло!  
 Щось він геть захирів, правда?  
 Це від стресу!   Від того прибацаного котяри! 
 Веселого Різдва!   Нас тут так мало, що не було сенсу виставляти всі столи... сідайте, сідайте! 
 Хлопавки!  
 Смачного!  
 Сивіло, яка приємна несподіванка!  
 Я споглядала магічний кристал, директоре,   і на превеликий подив побачила себе: я покидаю свою самотню трапезу і приєднуюся до вас. Хіба могла я опиратися велінню долі? Я відразу поспішила сюди, і дуже перепрошую за запізнення. 
 Нічого, нічого,   Зараз я влаштую тобі крісло... 
 Ой, я не посмію сідати, директоре! Нас тоді буде тринадцятеро! Що може бути гірше?! Не забувайте: коли тринадцять осіб обідають разом, хто перший підведеться, той перший і помре! 
 Ми ризикнемо, Сивіло,   Сідай, бо захолоне індичка. 
 Бажаєш потрушків, Сивіло? 
 А де ж наш любий професор Люпин? 
 Боюся, що він знову занедужав,   От бідолаха: захворіти на саме Різдво! 
 Але ж ти, Сивіло, мусила про це знати?  
 Авжеж, я знала, Мінерво. Але не стану ж я хизуватися перед вами своїми знаннями. Я рідко демонструю свій дар володіння Внутрішнім Оком. Навіщо дратувати інших? 
 Он воно що!  
 Якщо хочеш знати, Мінерво,   я бачила, що бідолашному Люпину не довго ще бути з нами. Здається, він і сам це усвідомлює. Коли я запропонувала йому погадати на кришталевій кулі, він просто втік... 
 Уявіть собі!  
 Сумніваюся, що професорові Люпину загрожує якась небезпека,   Северусе, ти приготував для нього зілля? 
 Так, директоре,  
 От і добре!   Отже, він швидко одужає... Дереку, а чи куштував ти ці мисливські ковбаски? Вони такі, що пальчики оближеш. 
 Любі мої! Хто з вас підвівся перший? Хто? 
 Не знаю,  
 Не думаю, що це має якесь значення,   Хіба що за дверима причаївся божевільний лісоруб, готовий зітнути голову першому, хто звідси вийде. 
 Йдемо?  
 Ні,   Я хочу сказати два слова професорці Макґонеґел. 
 Мабуть, хоче записатися ще на кілька уроків,  
 Веселого... гик... Різдва! Пароль?.. 
 Шолудива шавка,  
 Сам такий, добродію!  
 То це вона і є?   Міс Ґрейнджер щойно мені сказала, що тобі, Поттере, подарували мітлу. 
 Можна?   Гмм. І не було ні записки, ні картки... Взагалі нічого? 
 Нічого,  
 Зрозуміло...   На жаль, Поттере, мені доведеться її в тебе забрати. 
 Щщо?   Але чому? 
 Треба перевірити, чи на ній немає закляття,   Звісно, я тут не фахівець, але мадам Гуч і професор Флитвік, гадаю, її розберуть... 
 Розберуть?  
 На це піде всього кілька тижнів,   Ти її отримаєш, щойно ми переконаємося, що з нею все гаразд. 
 Але ж вона цілком нормальна!   Чесно, пані професорко... 
 А як ти знаєш, Поттере?   Ти ж на ній ще не літав. І доки ми не пересвідчимося, що вона не зачарована, про це не може бути й мови. Я триматиму тебе в курсі справи. 
 Якого біса ти побігла до тієї Макґонеґелки? 
 Бо я подумала... і професорка Макґонеґел зі мною погодилась... що цю мітлу для Гаррі міг прислати Сіріус Блек! 
 РОЗДІЛ ДВАНАДЦЯТИЙ  
 Гарно провів Різдво?   Гаррі, я тут ціле Різдво розмірковував... Після останнього матчу... ти розумієш. Якщо дементори припруться на наступну гру... маю на увазі, що... не можна дозволити, щоб ти... ну.. 
 Я теж про це думав,   Професор Люпин обіцяв, що навчить мене, як протистояти дементорам. Цього тижня ми починаємо з ним заняття: після Різдва він матиме трохи вільного часу. 
 Агаа!   Ну, тоді... Я справді не хотів би втрачати такого ловця, як ти, Гаррі. А ти вже замовив собі нову мітлу? 
 Ні,  
 Ти що?! Мусиш поспішати! З твоєю драндулетною "Падучою зорею" у матчі проти Рейвенклову нам нічого не світить! 
 Йому подарували на Різдво "Вогнеблискавку",  
 "Вогнеблискавку"?!! Та ні!..  Ти серйозно? Сп... справжню "Вогнеблискавку"?! 
 Не радій так, Олівере,   У мене її більше нема. Її... конфіскували. Перевіряють, чи її, бува, хтось не закляв. 
 Закляв? Та хто б її міг заклясти? 
 Сіріус Блек,   Кажуть, він за мною полює. І Макґонеґелка вирішила, що це він міг її прислати. 
 Але ж Блек не міг купити "Вогнеблискавку"! Він від усіх ховається! Його розшукує вся країна! Він що, просто так зайшов у "Все для квідичу" і купив мітлу? 
 Я розумію,   але Макґонеґел однак хоче її розібрати... 
 Я піду з нею побалакаю, Гаррі,   Я розкрию їй очі... "Вогнеблискавка"!.. Справжня "Вогнеблискавка" в нашій команді!.. Та Макґонеґел не менше за нас хоче, щоб Ґрифіндор переміг!.. Я їй розкрию очі... "Вогнеблискавка"... 
 Так, так,   Дайно гляну... Чи будеш ти вільний о восьмій вечора в четвер? Кабінет історії магії доволі просторий... Я обміркую, як це краще зробити... Ми ж не приведемо туди справжнього дементора... 
 А вигляд у нього все ж нездоровий,   Як гадаєш, що з ним таке? 
 Тьху!  
 Чого це ти на нас плюєшся?  
 Чого б це я плювалася,  
 Я чув!   Я запитав, що сталося з Люпином, а ти... 
 А хіба не зрозуміло?  
 Не хочеш казати, то й не треба! 
 Ну й чудово!  
 Нічого вона не знає,   Просто хоче, щоб ми знову почали з нею розмовляти. 
 Що це таке?  
 Ще один ховчик,   Я ще у вівторок обнишпорив увесь замок і, на превелике щастя, у Філчевій шафі з документами знайшов оцього. Тепер у нас буде майже справжній дементор. Ховчик перетвориться на нього, тільки  там під столом є шафка, яка йому сподобається. 
 Добре,  
 Отож...   Закляття, якого я спробую тебе навчити, Гаррі, належить до вищої магії  
 І як воно діє?  
 Ну, коли воно спрацьовує, то з'являється вичаклуваний патронус,   Це ніби такий охоронець... такий щит між тобою і дементором... одне слово  
 Патронус  
 А як виглядає патронус?  
 Кожен по різному, залежно від чарівника, що його викликає. 
 А як його викликати? 
 За допомогою магічної формули, яка спрацьовує лише тоді, коли зумієш цілковито зосередитися на своєму найщасливішому спогаді. 
 Гаразд,  
 А магічна формула звучить так...   Експекто патронум! 
 Експекто патронум,    Експекто патронум. 
 Ти добре зосередився на щасливому спогаді? 
 Ну.. так...   Експекто патроно...  ні, патронум...  вибачте... експекто патронум, експекто патронум... 
 Ви бачили?   Щось відбулося! 
 Дуже добре,   Ну, що ж... ти готовий випробувати це на дементорі? 
 Так,  
 Експекто патронум!    Експекто патронум! Експекто... 
 Не Гаррі! Не Гаррі! Благаю... я зроблю все, що треба! 
 Відійди... відійди, дівчисько... 
 Гаррі... 
 Вибачте,  
 Усе гаразд?  
 Так...  
 На...   З'їж перед наступною спробою. Я знав, що з першого разу не вийде, і був би вражений, якби вийшло. 
 Щоразу гірше,   Вона тепер кричала ще голосніше... а також він... Волдеморт... 
 Гаррі, якщо не хочеш продовжувати, я тебе чудово зрозумію... 
 Хочу!   Я мушу! А раптом дементори з'являться на матч із Рейвенкловом? Я не маю права знову впасти. Якщо ми програємо, нам не бачити кубка з квідичу! 
 Ну, що ж...   Спробуй вибрати інший щасливий спогад... Цей, мабуть, був недостатньо яскравий... 
 Готовий?  
 Готовий,  
 Давай!  
 Експекто патронум!   Експекто патронум! Експекто пат... 
 Лілі, бери Гаррі й тікай! Це він!.. Біжи! Тікай! Я його затримаю... 
 Гаррі! Гаррі... отямся... 
 Я чув свого тата,   Я вперше його почув... він намагався зупинити Волдеморта... щоб мама встигла втекти... 
 Ти чув Джеймса?  
 Так...   А що... хіба ви знали мого тата? 
 Я... я добре його знав,   Ми в Гоґвортсі товаришували. Слухай, Гаррі... мабуть, на сьогодні досить. Це закляття неймовірно складне... Даремно я піддав тебе таким випробу... 
 Ні!   Ще одну спробу! Мабуть, я пригадую не найщасливіші моменти, ось у чому річ... Зачекайте... 
 Готовий?   Зосередився? Гаразд... давай! 
 ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ!   ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ! ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ! 
 Рідікулюс!  
 Прекрасно!   Прекрасно, Гаррі! Ну й початок! 
 Може, ще одну спробу? Одненьку? 
 Не тепер,   На сьогодні цілком досить. На... 
 З'їж усе, щоб мадам Помфрі не пила з мене кров. То що  
 Добре!  
 Пане професоре!   Якщо ви знали мого тата, то мусили знати й Сіріуса Блека? 
 Чого ти так думаєш?  
 Та просто... тобто я знаю, що вони також товаришували в Гоґвортсі... 
 Так, я його знав,   Або думав, що знав... Але тобі час бігти, вже пізно. 
 Вони мертві,   Вони мертві, і скільки не прислухайся до їхніх голосів, вони не оживуть. Мусиш взяти себе в руки, якщо хочеш виграти той Кубок. 
 І як це їй вдається?  
 Що, вдається? 
 Встигати на всі уроки!   Я чув, як вона зранку розмовляла з професоркою Вектор, викладачкою числомагії. Вони обговорювали вчорашній урок, але ж Герміона не могла там бути, бо сиділа з нами на догляді за магічними істотами! А Ерні Макмілан каже, що вона не пропустила жодного маґлознавства, хоч вони відбуваються одночасно з віщуванням, яке вона теж ніколи не пропускає! 
 Погані новини, Гаррі. Я щойно говорив з професоркою Макґонеґел про "Вогнеблискавку". Вона... ее... трохи на мене кричала. Сказала, що в мене хибні пріоритети. Вона вирішила, що мене більше хвилює кубок, ніж твоє життя. А що я такого сказав?   Вуд здивовано стенув плечима.   Вуд насупився, передражнюючи суворий голос професорки Макґонеґел:   Знаєш, Гаррі, я думаю, що тобі треба замовити нову мітлу. Там на останній сторінці "Чарівної мітли" є бланк замовлень... Гарно, якби ти купив "Німбус2001"  
 Я ніколи не літатиму на такому самому, як Мелфой,  
 Ні, Поттере, ще не готова,   Ми вже знаємо, що там немає типових заклять, але професор Флитвік допускає, що вона зачаклована на так зване "жбурляття".  Я відразу повідомлю, коли ми все завершимо. А поки що прошу дати мені спокій. 
 Ти надто вимогливий до себе,   Для тринадцятирічного чарівника навіть примарний патронус  
 Я думав, що патронує буде... атакувати дементора,   Прожене його... 
 Справжній патронує так і робить,   Але за такий короткий час ти й так багато досяг. Якщо дементори з'являться на наступному матчі, ти зможеш їх трохи затримати й нормально приземлитися. 
 Ви ж казали, що коли їх багато   засумнівався Гаррі. 
 Я в тобі цілком упевнений,   Ось бери... ти заслужив цей напій. Це з "Трьох мітел", ти ще такого не куштував... 
 Маслопиво!   Я його так люблю! 
 Ее... Рон з Герміоною приносили мені з Гоґсміда,  
 Агаа,   Випиймо за перемогу Ґрифіндору над Рейвенкловом! Хоч мені як учителю і не личить вболівати за якусь одну команду...  
 А що в дементора під каптуром? 
 Гмм... Бачиш, ті, хто справді знають, ніколи нам про це не розкажуть. Розумієш, дементор відкидає свій каптур тільки для того, щоб застосувати свою останню і найстрашнішу зброю. 
 Яку зброю? 
 Її називають Цілунком дементора,   Дементори застосовують її до тих, кого хочуть остаточно знищити. Я допускаю, що там під каптуром має бути щось подібне до рота, адже вони притискаються щелепами до вуст своєї жертви і висмоктують з неї душу. 
 Що?.. Вони вбивають?.. 
 Та ні,   Значно гірше. Знаєш, людина може існувати й без душі, поки в неї діють мозок і серце. Але вона більше нічого не відчуває, не має жодних спогадів... нічого. Ти просто... існуєш. Як та порожня мушля. А твоя душа назавжди втрачена. .. вона зникла. 
 Така ж доля чекає на Сіріуса Блека. Сьогодні про це написали в "Щоденному віщуні". Міністерство дало дементорам дозвіл виконати Цілунок, коли його знайдуть. 
 Він заслужив на це,  
 Ти так гадаєш?   Ти справді думаєш, що можна заслужити такої кари? 
 Так,   За... за певні злочини... 
 Треба ж дивитися, Поттере, куди йдеш! 
 Вибачте, пані професорко... 
 А я власне шукала тебе у вітальні. Ось, тримай, ми все перевірили і не знайшли нічого небезпечного... ти маєш якогось дуже доброго приятеля, Поттере... 
 Я можу її взяти?   Серйозно? 
 Серйозно,   Перед суботнім матчем тобі треба звикнути до неї, чи не так? І ще, Поттере... постарайся виграти цю гру, гаразд? Бо інакше ми восьмий рік поспіль не будемо мати шансів на кубок, про що мені вчора люб'язно нагадав професор Снейп... 
 Вона її віддала? Фантастично! Слухай, а можна мені на ній політати? Завтра? 
 Звичайно... без питань...   Знаєш, давай помиримося з Герміоною. Вона ж хотіла як краще... 
 Ну, добре,   Вона у вітальні... працює, щоб не знудьгуватися... 
 Я записав їх на папірець,   але десь його загубив!.. 
 Знайома баєчка!   Доброго вам надвечір'ячка, мої шляхетні паничі! Порубайте цього негідника! Він прагне силою прорватися до вашого прихистку! 
 Ой, годі,  
 Я загубив паролі!   Я вициганив у нього всі паролі на цей тиждень   загубив! 
 "Криве шило",  
 Гаррі, як ти її дістав? 
 Даси політати? 
 Ти вже її випробовував, Гаррі? 
 Тепер рейвенкловцям гаплик! Вони ж усі на "Клінсвіпах7"! 
 Гаррі, дай хоч потримати! 
 Мені її повернули,  
 Бач, Герміоно? З нею було все о'кей!  
 Ну... але ж могло й не бути!    Тепер ти принаймні впевнений, що вона цілком безпечна! 
 Ну... так,   Піду віднесу її до спальні... 
 Давай, я віднесу!   Мені однак треба дати Скеберсові тонізуючий засіб. 
 Можна біля тебе сісти?   Авжеж,  
 Як ти все оце встигаєш?  
 Ну... знаєш... багато працюю,  
 А чом би тобі не відмовитися від кількох предметів?  
 Це неможливо!  
 Числомагія   скривився Гаррі, глянувши на неймовірно заплутану цифрову карту. 
 Ти що, це ж так цікаво!   Це мій улюблений предмет! Це... 
 ГЛЯНЬ!   ГЛЯНЬ!  
 Роне, що?.. 
 СКЕБЕРС! ГЛЯНЬ!.. СКЕБЕРС! 
 КРОВ!   ВІН ЗНИК! А ЗНАЄШ, ЩО БУЛО НА ПІДЛОЗІ?.. 
 Нні,  
 РОЗДІЛ ТРИНАДЦЯТИЙ  
 Ну, звичайно, ти ж заодно з Роном, я так і знала! Спочатку "Вогнеблискавка", тепер Скеберс  
 Перестань, Роне, ти ж сам постійно нарікав, що Скеберс   розраджував його Фред.   і все! Він, мабуть, нічого й не відчув. 
 Фред!   
 Ти ж сам казав, що він лише спить і їсть,  
 А колись, щоб нас захистити, він покусав Ґойла!   Пам'ятаєш, Гаррі? 
 Так, це правда,  
 То була його зоряна година,   Нехай шрам на Ґойловому пальці буде вічним пам'ятником Скеберсу. Поїдеш у Гоґсмід і купиш собі нового. Було б чим перейматися! 
 Гляньте, як тут усе збалансовано! "Німбуси" мають одну малесеньку ваду   шкода, що їх уже не випускають. Я вчилася літати на "Срібній стрілі", то була чудова мітла... 
 Ее... мадам Гуч?   Можна, Гаррі сяде на "Вогнеблискавку"? Нам треба починати... 
 А... ну, так... тримай, Поттере,   А ми тут посидимо з Візлі... 
 Гаррі, я щойно довідався, що в Рейвенклові ловцем буде Чо Чанґ. Вона четвертокласниця і непоганий гравець... Я, чесно кажучи, сподівався, що вона ще не в формі, у неї були серйозні травми.   Але, з іншого боку,   у неї ж "Комета260", яку смішно й порівнювати з "Вогнеблискавкою".   А тепер  
 Гаррі, я випускаю снича!  
 Я не бачу, що нас може завтра зупинити!   Хіба що... Гаррі, у тебе вже не буде проблем з дементорами, ні? 
 Не буде,  
 Дементери тут більше не з'являться, Олівере,   Дамблдор цього не стерпить. 
 Будемо сподіватися,   А тепер повертаємося в замок і лягаємо спати. Ми сьогодні добре попрацювали... 
 Я ще затримаюся, Рон хоче трохи політати,  
 На,  
 Що сталося?  
 Лумос!   
 Тпррусь!   Криволапик махнув своїм довгим рудим хвостом і щез у пітьмі. 
 Ти бачив?   Вона й далі дозволяє йому лазити, куди заманеться!.. Мабуть, вирішив закусити Скеберса пташенятами... 
 Ти бачив його обличчя?   Він просто очманів! Оце кайф! 
 Гаррі, дай її сюди,  
 Дивись, Пенні, нічого не зламай!   Ми з Пенелопою зробили ставки на цей матч,   Хто виграє, отримає десять ґалеонів! 
 Гаррі... ви мусите перемогти,   Я не маю десяти ґалеонів...  Іду, йду, Пенні!  
 Карочє, Поттер, а ця техніка для тебе не заскладна?  
 Там, кажуть, до неї купа додаткових причандалів?   Шкода, що нема парашута... бо ж раптом з'явиться дементор... 
 Жаль, Мелфою, що ти ніяк не причепиш собі додаткову руку,   Може, хоч тоді зумієш піймати снича. 
 Ви й так усе знаєте,   Якщо програємо  
 Вуд і Дейвіс, потисніть один одному руки!  
 Сідлайте мітли... Після свистка... Три... два... один... 
 Команди злетіли в небо, найбільша увага прикута до "Вогнеблискавки", на якій виступає ґрифіндорський ловець Гаррі Поттер. Як пише "Чарівна мітла", на цьогорічному чемпіонаті світу більшість національних збірних літатиме саме на цій моделі... 
 Джордане, чи не міг би ти коментувати матч?  
 О, звичайно, пані професорко... просто це була досить важлива інформація. До речі, у "Вогнеблискавку" вмонтовано автоматичні гальма і... 
 Джордане! 
 О'кей, о'кей... Ґрифіндор володіє м'ячем, Кеті Бел мчить до воріт... 
 Покажи їй свою швидкість, Гаррі!  
 Ґрифіндор виграє з рахунком 80:0,   Але ви погляньте на цю "Вогнеблискавку"! Гаррі Поттер демонструє нам її можливості. Який поворот!.. Горопашні "Комети"!.. Ідеальна збалансованість "Вогнеблискавки" особливо виявляється у цих довгих... 
 ДЖОРДАН! ТОБІ ЩО, ЗАПЛАТИЛИ ЗА РЕКЛАМУ "ВОГНЕБЛИСКАВКИ"?! КОМЕНТУЙ ГРУ! 
 ГАРРІ, НЕ ВДАВАЙ ІЗ СЕБЕ ДЖЕНТЛЬМЕНА!   ЯКЩО ТРЕБА  
 Ооой!!!  
 Експекто патронум! 
 Молодець!  
 Є!   Є! Є! 
 Чудово, Гаррі!   Десять ґалеонів мої! Вибач, але я мушу знайти Пенні... 
 Гаррі, ти просто супер!  
 Але ж то було файно!  
 Це був дуже непоганий патронус,  
 Дементори нічого мені не зробили!   Я взагалі нічого не відчув! 
 Тому, що вони... ее... не були дементорами,   Ходімо, глянеш...  
 Ти добряче перелякав містера Мелфоя,  
 Нікчемний маскарад!   Підла й боягузлива спроба зашкодити ґрифіндорському ловцеві! Вас усіх суворо покарають, а зі Слизерину я знімаю п'ятдесят очок! Я поговорю про вашу поведінку з професором Дамблдором, можете не сумніватися! Ось він, до речі, сам сюди йде! 
 Гаррі, ходи!   Треба відсвяткувати! Збираємося в нашій вітальні! 
 Іду!  
 Як вам це вдалося?  
 Нам трошки допомогли Муні, Червохвіст, Гультяй і Золоторіг,  
 А ти хоч була на грі?  
 Звичайно, була,   Я дуже рада, що ми виграли і що ти так чудово зіграв, але до понеділка мушу це прочитати. 
 Слухай, Герміоно, йди до нас,  
 Гаррі, я не можу! Мені ще треба прочитати чотириста двадцять дві сторінки!   До того ж...   він буде проти. 
 Якби Скеберс був живий, то міг би скуштувати цих "шоколадних мушок", він їх так любив... 
 Може, досить її діставати?  
 Ні,   Якби вона хоч вибачилась... Але ж Герміона ніколи не визнає своєї вини. Вона й далі вдає, ніби Скеберс просто пішов погуляти. 
 Оооооооооооой! Ніііііііііі! 
 Що сталося?  
 Блек! Сіріус Блек! З ножем! 
 Що?! 
 Тут! Щойно! Порізав запону! Розбудив мене! 
 Роне, може, тобі наснилося?  
 Гляньте на запону! Я ж кажу, що він був тут! 
 Хто кричав? 
 Що тут діється? 
 Рон, ти впевнений , що тобі не наснилося? 
 Кажу ж тобі: я його бачив! 
 Що тут за галас? 
 Професорка Макґонеґел звеліла всім спати! 
 Чудово, ми що, продовжуємо?  
 Усім негайно нагору!  
 Персі... Сіріус Блек!   У нашій спальні! З ножем! Розбудив мене! 
 Дурниці!   Ти переїв, Роне... а тепер бачиш кошмари... 
 Кажу ж тобі... 
 Я, звичайно, рада, що Ґрифіндор переміг, але це вже переходить усякі межі! Персі, я була про тебе кращої думки! 
 Я їм не дозволяв, пані професорко!   Навпаки, я наказав негайно лягати! Моєму братові Рону приснився кошмар... 
 ЦЕ НЕ КОШМАР!   ПАНІ ПРОФЕСОРКО, Я ПРОКИНУВСЯ, А НАДІ МНОЮ СТОЯВ СІРІУС БЛЕК І ТРИМАВ НОЖА! 
 Не мели дурниць, Роне! Як він міг проникнути крізь отвір за портретом? 
 А ви спитайте в нього!   Запитайте, чи він бачив... 
 Сер Кадоґан, чи впускали ви щойно у ґрифіндорську вежу якогось чоловіка? 
 Авжеж, милостива пані!  
 Ви... ви це зробили?  Але... а як же пароль?.. 
 Він знав усі паролі!   На цілий тиждень, люба пані! Вони були в нього записані на папері! 
 Хто з вас...   який найбезпросвітніший телепень записав паролі на цілий тиждень і всюди їх порозкидав?! 
 РОЗДІЛ ЧОТИРНАДЦЯТИЙ  
 Думаєш, треба комусь про це сказати?  
 Ми знаємо, що він не проникав сюди через "Медові руці",   До нас дійшли б чутки, якби він туди вдерся. 
 ... я вже спав, коли чую, мовби щось роздерлося. Думаю, це мені сниться... розумієте? А тоді я відчув протяг... Прокидаюся, і не бачу запони навколо ліжка... Я повернувся... а наді мною стоїть він... ніби якийсь скелет... Брудне розпатлане волосся... у руці довжелезний ніж... сантиметрів з тридцять... І дивиться на мене... Я на нього зирк! Як закричу  
 Як ти гадаєш: чому він утік?  
 Він, мабуть, подумав, що ти своїм криком розбудив увесь замок, і йому треба негайно втікати,   Бо ще трошки, і йому довелося б вирізати весь гуртожиток, щоб вибратися звідси крізь портрет... А тут ще набігло б учителів... 
 Тікай, Невіле,  
 Ой! Ага... дякую, Гедвіґо... 
 Мабуть, він хоче почути про Блека!  
 Привіт, Геґріде!   Хочеш, мабуть, почути про суботню ніч, правда? 
 Я вже всьо про се чув,  
 Ааа...  
 Ти кудись зібрався, Геґріде?  
 На розгляд Бакбикової справи в Комітеті знешкодження небезпечних істот,   Сеї п'ятниці. Поїдемо разом з ним до Льондону. Я си замовив два ліжка в "Лицарськім автобусі"... 
 Мушу з вами трохи побалакати,  
 Про що?  
 Про Герміону. 
 А що з нею таке?  
 Таке... що їй самотньо. Після Різдва вона часто сюди приходить. Спершу ви не балакали з нею через "Вогнеблискавку", а тепер не балакаєте, бо її кіт... 
 ...стеребив Скеберса!  
 ...бо її кіт повівся, як усі коти,   Вона тут кілька разів аж плакала, бідачка. Їй зараз дуже тєжко. Знаєте, трохи забагато на себе взєла... Та все ж викроїла часу і для мого Бакбика, отак... Знайшла пару файних аргументів... Тепер він має надію... 
 Вибач, Геґріде, ми теж повинні були допомогти...  
 Та я ж тебе не виную!   Один Господь знає, скілько ти всього мав на душі... я ж видів, як ти день і ніч тренувався. Але скажу по правді: я си сподівав, то друзі для вас важливіші за мітли й пацюків. Ото й усьо. 
 Знаєш, Роне, як вона си засмутила, коли Блек мало не штрикнув тебе ножем. Герміона має таке добре серце, а ви з нею не балакаєте... 
 Коли вона позбудеться того котяри, я знову з нею розмовлятиму!   Але ж вона й слухати не хоче! А то ж не кіт, а чудовисько! 
 Видиш... люди іноді так подурному прив'язуються до своїх звірєток!..  
 У неділю   прочитав Рон, ставши навшпиньки.   тихенько запитав він, коли вони з Гаррі вмостилися в кріслах. 
 Ну, Філч поки що не загородив тунель до "Медових руць"...  
 Гаррі!  
 Гаррі, якщо ти знову підеш у Гоґсмід... я розповім професорці Макґонеґел про карту!  
 Гаррі, тут хтось про щось казав, ти чув?  
 Роне, як ти можеш тягти його з собою після всього, що сталося вночі! Я не жартую, я розповім... 
 О, тепер ти хочеш, щоб вигнали Гаррі!   Що, мало шкоди наробила цього року? 
 То що скажеш?   Давай, минулого разу ти ж нічого й не бачив. Навіть у "Зонко" не був! 
 Добре,   Але цього разу я візьму плащневидимку. 
 Бувай!   Побачимось, коли повернешся! 
 Гаррі! Я й забув, що ти теж не їдеш у Гоґсмід! 
 Привіт, Невіле!   Що поробляєш? 
 Та нічого,   Зіграємо у вибухові карти? 
 Ее... не тепер... я зібрався в бібліотеку, мушу дописати для Люпина реферат про упирів... 
 Я з тобою!   Я теж його ще не написав! 
 Ой... стривай... ну, так... я й забув: я ж закінчив його ще вчора! 
 Класно, тоді допоможеш мені!   Я нічого не зрозумів про той часник... вони мають його їсти, чи... 
 Що це ви тут робите?   Дивне місце для зустрічі... 
 Ми не... домовлялися про зустріч,   Ми зустрілися випадково. 
 Справді?   Ти, Поттере, маєш звичку з'являтися в несподіваних місцях і рідко коли робиш це просто так... Раджу вам негайно повертатися до своєї ґрифіндорської вежі. 
 Це я,  
 Чого так довго?  
 Та Снейп там лазив... 
 Де ти?   Ти ще тут? Якось воно дивно... 
 Навіть гоґвортські привиди її уникають,   Я розпитував МайжеБезголового Ніка... він казав, що тут мешкає дуже мерзенна публіка. Ніхто не може сюди ввійти. Навіть Фред і Джордж не змогли пробратися... 
 ... осьось прилетить сова від мого старого. Він мав бути на розгляді тієї справи, щоб розповісти про мою руку... як я, тіпа, не міг нею ворухнути аж три місяці... 
 Хотів би я почути, як той волохатий дебіл буде захищатися... "Він си такий файний і безпечний"... Карочє, тому гіпогрифу гаплик... 
 Що ти тут робиш, Візлі?   Що, хотів би тут пожити, га? Мрієш, тіпа, про власну спальню? Я чув, що вдома ви всі спите в одній кімнаті... це правда? 
 Залиш їх мені,  
 А ми тут саме говоримо про твого дружбана Геґріда,   Уявляємо, карочє, що він там меле Комітетові знешкодження небезпечних істот. Гадаєш, він голосно заскиглить, коли тому гіпогрифу відітнуть... 
 Хто?... що це?.. 
 Що це було? Хто це зробив? 
 Тут мешкають дуже мерзенні привиди,  
 Це прилетіло звідти!  
 ААА!  
 Гаррі!   краще тікай! Якщо Мелфой комусь про це розкаже... Ти мусиш бути в замку, і то негайно... 
 До зустрічі,  
 Ну,  
 Іди за мною, Поттере,  
 Сідай,  
 Містер Мелфой щойно розповів мені химерну історію, Поттере,  
 Він сказав, що піднявся до Верескливої Халупи і там наштовхнувся на Рона  
 За словами містера Мелфоя, він розмовляв з Роном, аж раптом хтось кинув йому в потилицю велику жменю грязюки. Як це могло статися? 
 Уявлення не маю, пане професоре. 
 А тоді містер Мелфой побачив дивовижну з'яву. І знаєш, Поттере, що то було? 
 Ні,  
 Твоя голова, Поттере. Прямо в повітрі. 
 Може, йому варто піти до мадам Помфрі,   Якщо йому таке ввижається... 
 Що робила в Гоґсміді твоя голова, Поттере?   Твоїй голові заборонено там бувати. Жодна частина твого тіла не має дозволу бувати в Гоґсміді. 
 Я знаю,   Помоєму, Мелфой мав галюци... 
 Мелфой не мав жодних галюцинацій!   Якщо в Гоґсміді була твоя голова, то там була й решта твого тіла. 
 Я був у ґрифіндорській вежі,   Як ви й звеліли... 
 А хто це може підтвердити? 
 Отож,   Усі, починаючи з Міністерства магії, намагаються захистити славетного Гаррі Поттера від Сіріуса Блека. Але ж славетний Гаррі Поттер не визнає ніяких правил. Нехай простаки переймаються його безпекою! Славетний Гаррі Поттер ходить, де заманеться, і йому начхати на наслідки. 
 Як ти нагадуєш мені свого батька, Поттере!   Він теж був на диво самовпевнений. Мав якісь там успіхи у квідичі, а тоді вирішив, що він недосяжний. Швендяв, задерши носа, зі своїми друзями й шанувальниками... аж моторошно, які ви схожі! 
 Мій тато не задирав носа!   І я також. 
 І правила твій батько також не зневажав,   Правила існували для простих смертних, а не для володарів кубка з квідичу. Він був таким пихатим хвальком... 
 ЗАТКНІТЬСЯ! 
 Що ти мені сказав, Поттере? 
 Я сказав, щоб ви заткнулися і не згадували мого батька!   Я знаю правду, ясно? Він урятував вам життя! Мені розповів Дамблдор! Якби не мій тато, вас тут би взагалі не було! 
 А директор розповів, за яких саме обставин твій батько врятував мені життя?   Чи, може, він вважав, що ці деталі надто неприємні для делікатних вушок незрівнянного Поттера? 
 Було б дуже прикро, якби в тебе, Поттере, залишалися фальшиві уявлення про свого батька,   Може, ти уявляв собі якийсь неймовірно героїчний вчинок? Дозволь, я виправлю цю помилку  
 Виверни кишені, Поттере!  
 Виверни кишені, або ми йдемо просто до директора! Виймай усе, що там є! 
 Це дав мені Рон,   Він... він приніс їх ще минулого разу.. 
 Невже? І ти й досі носиш це з собою? Як зворушливо. .. а це що таке? 
 Просто клаптик пергаменту, 
 Навіщо тобі такий потріпаний пергамент?   Може, краще його... викинути? 
 Ні!  
 Агаа!   Ще один коштовний дарунок від містера Візлі? Чи, може... це щось інше?.. Лист, написаний невидимим чорнилом? Або... інструкції, як проникнути в Гоґсмід, оминаючи дементорів? 
 Поглянемо, поглянемо...   Вияви свою таємницю!  
 Покажи себе!  
 Професор Северус Снейп, учитель цієї школи, наказує тобі відкрити інформацію, яку ти приховуєш!  
 Ну, що ж...   Зараз побачимо...  
 Люпине!   На пару слів! 
 Ти кликав, Северусе?  
 Авжеж, кликав,   Я звелів Поттерові вивернути кишені, і ось що там було. 
 Ну?  
 Ну?   Від цього пергаменту аж тхне чорною магією. Ти ж у нас фахівець у цих справах, Люпине. Де, на твою думку, Поттер міг це дістати? 
 Аж тхне чорною магією?   Ти справді так гадаєш, Северусе? Мені здається, що це просто клаптик пергаменту, який готовий образити кожного, хто захоче його прочитати. Дещо легковажно, але ж нічого небезпечного. Думаю, Гаррі придбав його в крамниці жартів... 
 Справді?   Ти думаєш, що таке можуть продавати в крамничці жартів? А чи не ймовірніше, що він дістав це безпосередньо від виробників? 
 Тобто, від містера Червохвоста і його колег?   Гаррі, чи ти знаєш когось із цих людей? 
 Ні,  
 Ось бачиш, Северусе?   Це явно виріб із "Зонко"... 
 Це я... дав... Гаррі... цю... штуку,   Купив... її... в "Зонко"... ще... давно... 
 От!   Тепер усе, здається, з'ясувалося! Я це заберу, Северусе, гаразд?   Гаррі, Рон,  
 Пане професоре, я... 
 Не хочу слухати жодних пояснень,   Мені відомо, що багато років тому цю карту конфіскував був містер Філч. Так, я знаю, що це карта,   Не питатиму, як вона потрапила тобі в руки. Але я просто приголомшений, що ти не віддав її комусь з учителів. Особливо після того випадку з загубленими паролями. Отож Гаррі, я не можу її тобі повернути. 
 Чому Снейп подумав, що я дістав її від виробників? 
 Тому що...   тому що виробники цієї карти прагнули тебе виманити з замку. Вони вважають, що це дуже цікаво й весело. 
 А ви їх знаєте?   
 Ми зустрічалися,   Не сподівайся, Гаррі, що я тебе ще колись отак покриватиму. Я не можу тебе переконати, що Сіріус Блек   то не найкраща віддяка. 
 Це я у всьому винен,   Я переконав тебе піти. Люпин має рацію: ми повелися, як останні дурні, не можна було так робити... 
 Що, прийшла з нас познущатися?   Чи, може, вже настукала? 
 Ні,   Просто я думала, що вам треба це знати. Бакбика засудили до страти. 
 РОЗДІЛ П'ЯТНАДЦЯТИЙ  
 Він... він мені прислав оце,  
 Вони його не вб'ють!   Не посміють. Бакбик абсолютно безпечний. 
 Мелфоїв батько залякав увесь Комітет,   Ви ж його знаєте. А в тому Комітеті зграя старих ідіотів, які бояться всього на світі. Звичайно, треба буде подати апеляцію, так завжди робиться. Тільки я не маю ніякої надії... вони не змінять вироку. 
 Змінять!   Тепер ти не будеш займатися усім цим сама. Я тобі допоможу, Герміоно. 
 Ой, Роне! 
 Рон, мені дуже... дуже прикро за Скеберса...  
 Та... нічого... він був старий,   З нього й так не було вже великої користі. Хтозна, а раптом мама з татом тепер куплять мені сову. 
 Це всьо моя вина. Мене гейби заціпило. Вони там повсідалися в чорних мантіях, а я всьо наплутав... Усі ті цифри, що ти мені записала, Герміонко, вилетіли з голови. А далі встав Луціус Мелфой та й почав забивати їм баки, і Комітет зробив так, як він їм сказав... 
 Ми подамо апеляцію!   Не здавайся, ми вже цим займаємося! 
 Нічого не вийде, Роне,   Увесь Комітет у кишені Луціуса Мелфоя. Я тілько си постараю, щоб останні Вікові дні були найфайніші в його житті. То мій борг перед ним... 
 Дивіться, реве як бугай! Ви бачили когось нікчемнішого?   І він ще хоче, тіпа, бути вчителем! 
 Не смій  так казати про Геґріда, ти, смердючий вилупку... 
 Герміоно!  
 Відійди,  Роне!  
 Ходімо,  
 Герміоно!..   
 Гаррі, ти мусиш обіграти його в фінальному матчі!   Просто мусиш! Я не переживу слизеринської перемоги! 
 Уже почалися замовляння,   Побігли. 
 Запізнюєтеся, хлоп'ята!   Швиденько заходьте і виймайте чарівні палички. Сьогодні експериментуємо з підбадьорливими чарами. Уже всі розбилися на пари... 
 А де ділася Герміона? 
 Дивно,   Може... може забігла в туалет? 
 Підбадьорливі чари їй би не завадили,  
 Слухай, а Мелфой не міг їй щось зробити?  
 Щщо?   Пора вже бігти? Який ззараз буде урок? 
 Віщування, але аж через двадцять хвилин,   Герміоно, а чому ти не прийшла на замовляння? 
 Що? Ой, ні!   Я забула про урок замовлянь! 
 Та як ти могла забути?   Ти ж дійшла з нами до самих дверей! 
 Хіба?!.   Професор Флитвік на мене розгнівався? Це все через Мелфоя. Я думала про нього, і мені все переплуталось! 
 Знаєш що, Герміоно?   Здається, ти вже дійшла до ручки... Забагато на себе навалила. 
 Ні, зовсім ні!   Я просто помилилася, от і все! Зараз піду й вибачуся перед професором Флитвіком... Побачимось на віщуванні! 
 Як я могла пропустити підбадьорливі чари! Це ж екзаменаційна тема! Професор Флитвік мені на це натякнув. 
 Я думав, що кришталеві кулі почнуться аж наступного семестру,  
 Не нарікай,   Це означає, що ми закінчили хіромантію. Мене вже аж нудило, коли вона дивилася на мою долоню і щоразу здригалася. 
 Усім добрий день!  
 Я вирішила перейти до магічних кристалів трохи раніше, ніж планувала.   Долею визначено, що магічний кристал увійде до вашого червневого іспиту. 
 "Долею визначено!.."   сказала Герміона, навіть не стишуючи голосу. 
 Споглядання магічного кристалу   мовила вона ніби крізь сон.   Рон почав нестримно хихотіти і мусив затулити долонею рота,  
 Щось побачили?  
 Так, бачу: тут на столі якась пляма,   Мабуть, накрапало зі свічки. 
 Марна трата часу,   Я могла б зробити стільки корисного! Скажімо, прочитати про підбадьорливі чари... 
 Може, допомогти комусь витлумачити таємничі перестороги в глибині їхніх куль?  
 Мені не треба,   Мені все й так зрозуміло: сьогодні буде сильний туман. 
 Ну, скільки можна!   Ви порушуєте вібрацію яснобачення! 
 Тут щось рухається!   Але що це?.. 
 Любий мій...   Він тут, його видно дуже виразно.. . він підкрадається дедалі ближче... цей Ґр... 
 О Господи!   Тільки не треба знову сюди приплітати того ідіотського Ґрима! 
 Як не прикро, але мушу сказати, що відколи ти, голубонько,  з'явилася в моєму класі, мені було очевидно, що ти позбавлена всього, що необхідне для шляхетного мистецтва віщування. Я не зустрічала ще жодного учня, свідомість якого була б настільки безнадійно приземлена. 
 Чудово!   Чудово!   3 мене вже досить! Я йду геть! 
 Оооой!   Пані професорко, знаєте, Що я пригадала? Ви ж передбачили, що вона покине нас, правда? "Десь біля Великодня один з нас відійде назавжди".  Ви це казали дуже давно, пані професорко! 
 Так, моя люба, я справді знала, що міс Ґрейнджер нас покине. Хоча й завжди плекаєш надію, що хибно розтлумачив Знаки... Внутрішнє Око  
 Ну й деньочок сьогодні в Герміони, скажи?  
 Повний аут... 
 І це називається канікули!   До екзаменів ще купа часу, чого вони від нас хочуть? 
 Запам'ятай,   ти лише тоді можеш ловити снича, коли ми наберемо більше ніж п'ятдесят очок.  
 Я ЗРОЗУМІВ, ОЛІВЕРЕ!  
 Не можу працювати, не можу зосередитися,  
 Усе буде гаразд,  
 У тебе ж "Вогнеблискавка!",   
 Ага...  
 Команда! Спати! 
 Де ти був? Нам довелося випустити Невіла! Тоді побачив сон про Мелфоя та його команду, що прилетіли на гру на драконах. Гаррі летів з карколомною швидкістю, уникаючи вогняного струменя з пащі Мелфоєвої потвори, і раптом усвідомив, що забув свою "Вогнеблискавку". Каменем полетів додолу і прокинувся. 
 Роне!   Роне! Прокинься! 
 Га? 
 Ти можеш поглянути, хто там? 
 Ще темно, Гаррі,   Що на тебе найшло? 
 Там унизу...  
 Щасливо, Гаррі!  
 Що ж... вітру майже немає... сонце трохи заяскраве, може бити в очі... будьте уважні... земля пружненька, це добре, зможемо швидше злетіти... 
 В роздягальні!  
 Ну, що ж, пора... Пішли... 
 Ось виходять ґрифіндорці!   Поттер, Бел, Джонсон, Спінет, Візлі, Візлі та Вуд. Усі знають, що Це найкраща гоґвортська команда за останні кілька років...  
 А ось і збірна Слизерину на чолі з капітаном Флінтом. Він замінив деяких гравців, і здається, надав перевагу розмірам, а не майстерності... 
 Капітани, потисніть руки!  
 Сідлайте мітли!   Три... два... один... 
 Отже, м'ячем заволодів Ґрифіндор, ґрифіндорка Алісія Спінет рветься з квафелом прямісінько до слизеринських воріт, чудово, Алісіє! Ох, ні... Квафел перехоплює Ворінґтон. Він підіймається... БАБАХ!... Його зупиняє бладжер. Це постарався Джордж Візлі! Ворінґтон випускає квафел, і його підхоплює... Джонсон! Ґрифіндор знову з м'ячем! Давай, Анжеліно... Вона елегантно обходить Монтегю... пригнись, Анжеліно, там бладжер!..  ГОЛ! ВОНА ЗАБИВАЄ ГОЛ! 10:0 НА КОРИСТЬ ҐРИФІНДОРУ! 
 ОЙ! 
 Вибач!   Вибачте, я її не помітив! 
 Припиніть!   Ґрифіндор отримує право на пенальті за безпричинний напад на загонича! За зумисне травмування їхнього загонича пенальті проб'є також і Слизерин! 
 Що за вигадки, мадам!  
 Давай, Алісіє!   Є! ВОРОТАР БУВ БЕЗСИЛИЙ! 20:0 НА КОРИСТЬ ҐРИФІНДОРУ! 
 Відомо, що Вуд прекрасний воротар!   Потрясний воротар! Йому дуже важко забити... неймовірно важко... ТАК! ВИ ЛИШ ПОГЛЯНЬТЕ! ВУД ВІДБИВАЄ ПЕНАЛЬТІ! 
 М'яч у Ґрифіндора... ні, вже у Слизерина... ні!... Ґрифіндор знову перехоплює квафел, це Кеті Бел, вона мчить до слизеринських воріт... ЦЕ НАВМИСНЕ ПОРУШЕННЯ! 
 30:0! ОЦЕ ВАМ ЗА БРУДНУ ГРУ, МУГИРЯКИ... 
 Джордане, якщо не можеш коментувати неупереджено... 
 Я ж кажу правду, пані професорко! 
 Агаа!   Отожбо, хлоп'ята! Якби швидше рухалися, то тепер би не чухалися! Це ж "Вогнеблискавка"!.. І знову Ґрифіндор веде гру, з квафелом Джонсон... Флінт біля неї... дай йому в око, Анжеліно!.. (Це був жарт, пані професорко, звичайнісінький жарт...) Ой, ні!.. Флінт заволодів м'ячем, він летить до ґрифіндорських воріт, давай, Вуде, відбивай!.. 
 Перепрошую, пані професорко, дужедуже перепрошую! Більше такого не буде! Отже, Ґрифіндор попереду з рахунком ЗО: 10, і Ґрифіндор володіє м'ячем... 
 Напад на воротаря! Ви не маєте права атакувати воротаря, коли поблизу немає квафела!   Пенальті! 
 Ти... 
 Пенальті! Пенальті! Я вперше бачу таке нахабство!  
 ПІДЛИЙ МЕРЗОТНИКУ!   ПІДЛЕ, НАХАБНЕ Г.. 
 З м'ячем Слизерин, Слизерин наближається до воріт... Монтегю закидає м'яч...   70:20 на користь Ґрифіндору.. 
 Поттер, відвали!   Гаррі не давав йому розвернутися. 
 Анжеліна Джонсон перехопила квафел... давай, Анжеліно, ДАВАЙ! 
 АААААААААА!!! 
 ВОНА ЗАБИЛА! ВОНА ЗАБИЛА! Ґрифіндор виграє з рахунком 80:20! 
 Швидше! Швидше! Швидше!  
 Є!!! 
 РОЗДІЛ ШІСТНАДЦЯТИЙ  
 Герміоно?   Ее... чи правильно ти переписала свій розклад? 
 Що?   Звичайно, правильно. 
 А міг би я запитати, як ти збираєшся бути одночасно на двох екзаменах?  
 Ні, не можна!   Ви ніде не бачили моєї "Нумерології і граматики"? 
 Аа, тактак, я позичив її, щоб почитати перед сном,  
 Це від Геґріда,   Бакбикову апеляцію призначили на шосте число. 
 Це останній день екзаменів,  
 Для цього вони приїдуть сюди,   Хтось із Міністерства магії і... і кат... 
 Вони привозять на апеляцію ката?! Тоді виходить, що все вже вирішено наперед! 
 Схоже на те,  
 Не мають права!   Я витратив стільки часу, я знайшов такі матеріали! Вони не можуть просто так відмахнутися! 
 У моєї замість хвоста так і залишився носик від чайника, просто якесь жахіття... 
 А черепахи можуть дихати парою? 
 А в моєї на панцирі залишився орнамент з чайника, цікаво, чи вплине це на оцінку? 
 Бікі трошки си зажурив,   Видно, задовго сидів у клітці. Але шо вдієш... позавтра всьо стане ясно... так чи так. 
 Чудово, Гаррі,   Ставлю тобі "відмінно". 
 Герміоно!   Що таке? 
 Пппрофесорка Макґонеґел!   Ввона скаказала, що я пппровалила всі іспити! 
 Вітаю тебе, Гаррі!   Складав ото іспит, так? Передостанній? 
 Так,  
 Гарний день,   Прикро... прикро... 
 Я тут у вельми неприємній справі, Гаррі. Комітету знешкодження небезпечних істот був потрібен свідок страти божевільного гіпогрифа. А я ж однак хотів відвідати Гоґвортс, щоб перевірити ситуацію з Блеком, тому мене й попросили виконати цю роль. 
 Невже це означає, що розгляд апеляції вже відбувся?  
 Ні, ні... її розглянуть сьогодні пополудні,  
 То вам тоді, може, й узагалі не доведеться стати свідком страти!   Гіпогрифа можуть і виправдати! 
 Боже, Боже, я вже застарий для такого... То, кажеш, Фадже, о другій, так? 
 Чого ти мене зупинила?   Ти бачила? Вони вже й сокиру наготували! Оце справедливість! 
 Роне, твій тато працює в міністерстві. Тобі не варто задиратися з його шефом!   Якщо Геґрід цього разу не розгубиться і чітко все аргументує, вони не посміють стратити Бакбика... 
 Вона викликає по одному,   А ви бачили хоч щонебудь  у тій кришталевій кулі?  
 Ні,  
 Що вона питала? Все нормально? Але ніхто нічого не відповідав. 
 Вона сказала   якщо я вам щось розповім, то зі мною станеться жахливе нещастя!  
 Хитро придумано!   Знаєш, я починаю думати, що Герміона мала рацію...   ...це просто стара шахрайка. 
 Так,   Чого вона так затягує?.. 
 Вона сказала, що в мене всі задатки справжньої провидиці,   Я стільки всього бачила... ну, щасливо! 
 Рональд Візлі,  
 Ну як?  
 Маразм,   Я нічого не побачив, тож наплів їй сім мішків гречаної вовни. Хоча не думаю, що вона мені повірила... 
 Зустрінемось у вітальні,  
 Доброго дня, мій любий,   Якщо твоя ласка, загаянь у кулю... не поспішай... і скажеш, що ти там побачив... 
 Ну?   Що ти бачиш? 
 Ее...   темна постать... гм... 
 Що вона тобі нагадує?   Ну ж, подумай... 
 Гіпогрифа,  
 Справді!   Мій хлопчику, ти бачиш, мабуть, завершення розгляду Міністерством магії справи бідолашного Геґріда! Придивися уважніше... тобі не здається, що гіпогриф... без голови? 
 Ні,  
 Ти впевнений?   Ти справді впевнений, мій любий? Ти не бачиш, як він, можливо, корчиться на землі, а якась невиразна постать здіймає над ним сокиру? 
 Ні!  
 Немає крові? Або заплаканого Геґріда? 
 Ні!   3 ним усе гаразд... він відлітає... 
 Ну, любий мій, на цьому закінчимо... я трохи розчарована... але впевнена, що ти старався. 
 Це станеться сьогодні. 
 Пперепрошую?  
 Темний Лорд лежить самотній і покинутий прихильниками. Його слуга дванадцять років скнів у в'язниці. Сьогодні близько півночі він визволиться, щоб возз'єднатися зі своїм Паном. Темний Лорд за допомогою слуги відродиться знову  
 Ой, я страшенно перепрошую, мій любий,   Ця спека, розумієш... я на мить задрімала... 
 Щось не так, мій любий? 
 Ви... ви щойно сказали, що... Темний Лорд відродиться знову... що його слуга повертається до нього... 
 Темний Лорд? ТойКогоНеМожнаНазивати? Мій любий хлопчику, з цим не жартують... Відродиться?.. Отакої... 
 Але ж ви щойно це сказали! Сказали, що Темний Лорд... 
 Мені здається, ти теж трохи задрімав, любий!   Я б ніколи не дозволила собі пророкувати такі нісенітниці! 
 Професорка Трелоні,   щойно мені сказала... 
 Бакбик програв,   Геґрід прислав записку. 
 Ми мусимо піти,   Не можна, щоб він там самотньо сидів і чекав на ката! 
 Але ж то буде надвечір,   Нам ніхто не дозволить... особливо тобі, Гаррі... 
 Якби нам плащневидимка... 
 А де ж він?  
 ... якщо Снейп знову мене там побачить, я матиму серйозну халепу,  
 Це правда,   Але це якщо він побачить тебе...  А як той горб відкривається? 
 Треба... треба легенько по ньому вдарити і сказати "Дісендіум",   Але... 
 Невже вона пішла по плащ?  
 Герміоно, я не розумію, що з тобою діється останнім часом!   Спочатку ти набила пику Мелфоєві, тоді поскандалила з Трелоні... 
 Усе добре,   Нікого нема. .. надягаймо плаща... 
 Це ми,   Ми під плащемневидимкою. Впусти нас, і ми його скинемо. 
 Вам не вільно було приходити!  
 Може, чайочку?  
 Геґріде, а де... Бакбик?  
 Я... я си... випустив його надвір,   Припнув його на гарбузовій грядці. Гадав 'єм, що він схоче ще поглянути на дерева і... і подихати свіжим повітрєм... перед тим, як... 
 Я приберу, Геґріде,  
 Там у шафці є ще один,  
 Невже ніхто нічого не може зробити!   Дамбл... 
 Він пробував,   Він не має ніяких повноважень, аби скасувати їхній вирок. Він їм казав: з Бакбиком усьо файно, але вони там усі перелякані. .. ви ж знаєте Мелфоя... мабуть, погрожував їм... а той кат... вони з Мелфоєм старі друзяки... але всьо ніби буде в моменті... без мук... і я буду поряд... 
 Дамблдор також прийде... щоб бути при тому.. Написав мені зранку. Каже, що хтів би бути... бути зі мною. Йой, яка то файна людина той Дамблдор... 
 Ми також залишимося з тобою, Геґріде,  
 Ви мусити си вертати до замку. Я ж казав, що не хтів би, аби ви це виділи. Вам однак не можна тут бути... Гаррі, якщо Фадж із Дамблдором тебе застукають, ти будеш мати велиикий клопіт. 
 Рон! Я... не може бути... це  
 Щощо?!  
 Скеберс!   Скеберс, ти що тут робиш?  
 Все нормально, Скеберс!   Тут немає котів! Ніхто тебе не чіпає! 
 Уже йдуть... 
 Мусите йти,   Не можна, щоб вони вас тут виділи... біжіть, швиденько... 
 Я вас випущу на задні двері,  
 Всьо файно, Бікі,   Всьо файно...   Ідіть... Біжіть... 
 Геґріде, ми не можемо... 
 Ми розкажемо їм, як було насправді... 
 Вони не посміють його вбити... 
 Біжіть!   Мені ще тілько бракувало, щоб і ви втрафили в біду! 
 Швиденько біжіть...   Не слухайте...   у двері вже стукали. 
 Будь ласка, швидше,   Я цього не витримаю, я не переживу.. 
 Роне, будь ласка,  
 Це Скеберс... він виривається... 
 Скеберсе, це ж я! Ідіоте! Це я, Рон! 
 Роне, ходімо, будь ласка, вони вже осьось...  
 Добре... Скеберсе, ану тихо! 
 Я не можу його втримати... Скеберсе, заткнися, нас почують!.. 
 Вони його вбили!   Я ппросто не вірю... вони його вбили! 
 РОЗДІЛ СІМНАДЦЯТИЙ  
 Геґрід,  
 Не можна,   Якщо вони дізнаються, що ми там були  
 Як... вони... могли?   Як вони могли? 
 Скеберсе, вгамуйся!   Що це з тобою, дурний щуряко? Сиди тихо!.. ОЙ! Він мене вкусив! 
 Рон, не кричи!   Отот надійде Фадж... 
 Таж він не хоче... сидіти... на місці... 
 Та що з ним таке? 
 Криволапику!   Тпрусь! 
 Скеберсе... НІ! 
 Рон!  
 Криволапе... геть!.. Скеберсе, ану сюди!.. 
 Ховайся!.. Тпрусь, смердючий котяро... 
 Роне... швидко... під плащ...   Дамблдор... міністр... вони осьось будуть тут... 
 Лумос!  
 Рон!  
 Гаррі... треба бігти по допомогу..   Верба подерла їй плече. 
 Ти що?! Та тварюка може його загризти, нема часу! 
 А як ми туди потрапимо?.. 
 Якщо той псяра зумів туди пролізти, то й ми зможемо,  
 Рятуйте, допоможіть,   Будь ласка... 
 Криволапику!   Звідки він це знав? 
 Він приятелює з тим псом,   Я бачив їх разом. Ходімо... Тільки тримай напоготові чарівну паличку... 
 Де Рон?  
 Десь там,  
 Куди цей тунель веде?  
 Не знаю... він позначений на Карті мародера, але Фред із Джорджем казали, що ним ще ніхто не користувався. Він веде за межі карти, начебто до Гоґсміда... 
 Гаррі,   здається, ми у Верескливій Халупі. 
 Привиди такого не роблять,  
 Нокс,  
 Роне... що з тобою? 
 А де пес? 
 То... не пес,   Гаррі, це пастка... 
 Що?.. 
 Це він  пес... Він  
 Експеліармус!   
 Я знав, що ти прийдеш на допомогу другові.   Твій батько вчинив би так само заради мене. Сміливо, що й казати: ти навіть не побіг по вчителів. Я вдячний... це значно полегшує справу.. 
 Гаррі, не треба!  
 Якщо хочеш убити Гаррі, тобі доведеться вбити й нас!  
 Краще ляж,   Бо так ти ще гірше пошкодиш ногу. 
 Ти чув?   Тобі доведеться убити нас трьох! 
 Сьогодні тут буде тільки одне вбивство,  
 А чого б це?!   Минулого разу тобі було на таке начхати! Ти не вагався, коли вбивав тих маґлів довкола Петіґру.. Невже в Азкабані ти розм'як? 
 Гаррі!   Мовчи! 
 ВІН УБИВ МОЇХ МАМУ Й ТАТА!  
 Е, ні,   Я так довго чекав... Його пальці стискалися, Гаррі задихався, його окуляри збилися набік. 
 Ой! 
 ТПРРРУСЬ!   Відійдіть!  
 Хочеш мене вбити, Гаррі?  
 Ти вбив моїх батьків,  
 Не буду заперечувати,   Та якби ти знав, що сталося насправді... 
 Насправді?   Ти продав їх Волдемортові, ось що сталося! 
 Ти повинен мене вислухати,   Щоб потім не шкодувати... ти не розумієш... 
 Я все розумію краще, ніж ти гадаєш,   Ти ж її ні разу не чув, правда? Мою маму... як вона благає, щоб Волдеморт мене не вбивав... і це ти зробив... це ти... 
 Відійди!  
 МИ ТУТ!   МИ НАГОРІ... СІРІУС БЛЕК... ШВИДШЕ! 
 Експеліармус!  
 Де він, Сіріусе? 
 Але ж тоді...   ...чому він і досі себе не виказав? Хіба що...   Хіба що це був він...  а ти помінявся... не сказавши мені?.. 
 Пане професоре,   що це все означає?.. 
 НЕ МОЖЕ ТАКОГО БУТИ!  
 Герміоно... 
 ...ви з ним! 
 Герміоно, заспокойся... 
 Я нікому нічого не сказала!   Я покривала вас... 
 Герміоно, будь ласка, вислухай мене!   Я зараз усе поясню... 
 Я вам вірив!   а ви увесь цей час були його другом! 
 Це не так,   Я не був йому другом аж дванадцять років, але тепер знову ним став... дозволь, я поясню... 
 НІ!   Гаррі, не вір йому, він допоміг Блекові проникнути в замок, він теж хоче твоєї смерті... Він вовкулака! 
 Не все так однозначно, Герміоно,   Правильне лише одне з трьох твоїх припущень. Я не допомагав Сіріусові проникнути в замок і, звісно ж, не бажаю Гаррі смерті...   Але не стану заперечувати  
 Геть, вовкулако! 
 Давно ти про це дізналася? 
 Давно,   Відколи написала реферат для професора Снейпа... 
 О, він зрадіє,   Адже він загадав вам цей реферат з надією, що хтось збагне, про що свідчать симптоми моєї хвороби. Ти перевірила місячні фази і зрозуміла, що я завжди хворію під час повного місяця? Чи, може, помітила, що ховчик, коли мене бачить, завжди перетворюється на місяць? 
 І те, і те,  
 Я ще не зустрічав такої розумної чаклунки твого віку, Герміоно. 
 На жаль, це не так. Якби я була хоч трішечки розумніша, я б усім розповіла, хто ви такий! 
 Але ж вони це знають,   Принаймні вчителі. 
 Дамблдор прийняв вас на цю посаду, знаючи, що ви вовкулака?   Він що, божевільний? 
 Багато хто саме так і думає,   Він ледве переконав деяких учителів, що мені можна довіряти... 
 АЛЕ ВІН ПОМИЛИВСЯ!   УВЕСЬ ЦЕЙ ЧАС ВИ ДОПОМАГАЛИ ЙОМУ!  
 Я не допомагав Сіріусу,   І якщо ви дасте мені змогу, я поясню. Ось... 
 Отож,   Ви   ні. Тепер ви мене вислухаєте? 
 Якщо ви йому не допомагали,   то як дізналися, що він тут? 
 З карти,   3 Карти мародера. Я роздивлявся її в своєму кабінеті... 
 Ви знаєте, як вона діє?  
 Авжеж, знаю,   Я ж допомагав її малювати. Муні  
 Ви її малювали?.. 
 Найголовніше, що я цілий вечір не відводив від неї очей, оскільки здогадувався, що ти, Рон і Герміона спробуєте таємно вибратися з замку, щоб підтримати Геґріда перед стратою гіпогрифа. І я мав рацію, чи не так? 
 Ти, Гаррі, певно, був у батьковім плащіневидимці... 
 Як ви дізналися про плащ? 
 Скільки разів я бачив, як Джеймс під ним зникав...   Хитрість у тім що, навіть коли ви сховані під плащемневидимкою, то на Карті мародера вас однак видно. Я бачив, як ви перетнули галявину й зайшли в Геґрідову хатину. Через двадцять хвилин ви звідти вийшли і рушили назад до замку. Але тепер з вами був іще хтось... 
 Що?   Нікого там не було! 
 Я не повірив своїм очам,   Я навіть подумав, що з картою щось сталося. Як він міг опинитися з вами? 
 З нами нікого не було!  
 І тут я помітив ще одну цяточку. Вона стрімко наближалася до вас і була підписана Сіріус Блек... Я бачив, як ви зіткнулися, і як вона затягла двох із вас під Войовничу Вербу.. 
 Одного з нас!  
 Ні, Роне. Двох. 
 Чи не міг би я глянути на твого пацюка?  
 Що?   А до чого тут Скеберс? 
 До всього,   Будь ласка, можу я на нього поглянути? 
 Ну що?   До чого тут мій пацюк? 
 Це не пацюк,  
 Як це?.. Звичайно ж, пацюк... 
 Ні, не пацюк,   Це чарівник. 
 Анімаг,   а звати його Пітер Петіґру. 
 РОЗДІЛ ВІСІМНАДЦЯТИЙ  
 Ви просто божевільні!  
 Це нісенітниці!  
 Пітер Петіґру мертвий!   Дванадцять років тому він його вбив!  
 Я хотів,   але крихітка Петіґру мене перехитрив... Але тепер йому це не вдасться! 
 Сіріусе, НЕ ТРЕБА!   ЗАЧЕКАЙ! Так робити не можна... Їм треба все пояснити... 
 Пояснимо пізніше!  
 Вони... мають... право... знати... все!   Це було Ронове звірятко! У цій історії навіть я не все розумію! А Гаррі... ти мусиш розповісти Гаррі правду, Сіріусе! 
 Ну, гаразд,   Розповідай їм усе, що хочеш. Але швиденько, Ремусе. Я хочу, нарешті, й справді вчинити вбивство, за яке, власне, й сидів у Азкабані. 
 Ви якісь... два психи,   3 мене досить. Я піду. 
 Ти мусиш мене вислухати, Роне,   Лише міцніше тримай Пітера. 
 ЦЕ НЕ ПІТЕР, ЦЕ СКЕБЕРС!  
 Були свідки, що бачили, як Петіґру загинув,   Там була повна вулиця людей... 
 Вони бачили зовсім не те, що їм пізніше здавалося!  
 Усі вважали, що то Сіріус убив Пітера,   Я й сам у це вірив... аж доки побачив сьогодні карту. Бо Карта мародера ніколи не бреше... Гаррі, Пітер живий. Його тримає Рон. 
 Але ж, пане професоре... Скеберс не може бути Петіґру.. це просто неможливо, ви ж самі розумієте... 
 Чому неможливо?  
 Тому що... тому що, якби Пітер Петіґру був анімагом, про це знали б усі. Ми вивчали анімагів на уроках професорки Макґонеґел, і я читала про них, коли виконувала домашнє завдання  
 Усе правильно, Герміоно!   Але в міністерстві нічого не знали про трьох незареєстрованих анімагів з Гоґвортського замку. 
 Якщо ти зібрався їм усе розповідати, Ремусе, то поквапся,   Я чекав дванадцять років, і не маю наміру чекати довше. 
 Гаразд... але ти, Сіріусе, мусиш мені трохи допомогти, адже я знаю тільки те, що було спочатку.. 
 Ніби нікого... 
 Тут повно привидів!  
 Ні,   У Верескливій Халупі ніколи не було привидів... Завивання й верески, що їх чули тутешні мешканці  
 З цього все й почалося... Відтоді, як я став вовкулакою. Нічого б не трапилось, якби я не був таким шибайголовою... 
 Як я ще був маленький, мене покусав вовкулака. Мої батьки перепробували все, але в ті часи таких ліків ще не існувало. Зілля, що його для мене готує професор Снейп, винайшли зовсім недавно. Воно мене дуже рятує, як бачите. Варто мені його випити за тиждень до повного місяця, і під час перевтілення я зберігаю свідомість. Я стаю цілком безпечним вовком, що сидить собі в моєму кабінеті й чекає, коли почне худнути місяць. 
 Ті мої колишні перетворення були... були жахливі. Перевтілення у вовкулаку завдавало мені нестерпного болю. Мене ізольовували від людей, тож я кусав і дряпав самого себе. Селяни чули якийсь шум, верески і вважали, що тут оселилися особливо навіжені привиди. Дамблдор заохочував ці чутки... Навіть тепер, коли в будинку вже роками панує тиша, ніхто не наважується до нього підійти... 
 І мій тато теж? 
 Аякже. Вони метикували над цим три роки. Твій батько і присутній тут Сіріус були, на щастя, найздібнішими учнями школи, адже перевтілення анімага може призвести до жахливих наслідків. Саме тому в міністерстві пильно стежать за тими, хто вдається до подібних спроб. Пітер цілком покладався на своїх талановитих друзів. Врештірешт, уже в п'ятому класі, їм це вдалося  
 Але як це вам допомагало?  
 Вони не могли бути разом зі мною як люди, тож складали мені компанію як звірі,   Адже вовкулака небезпечний тільки для людей. Раз на місяць вони покидали замок під Джеймсовим плащемневидимкою. Тоді перевтілювалися... Пітер, як найменший, прослизав під гілками Войовничої Верби й торкався сучка, що її блокував. Тоді вони пробиралися в тунель і приєднувалися до мене. Під їхнім впливом я ставав безпечнішим  
 Поквапся, Ремусе,  
 Ще трошки, Сіріусе, ще трошки... Тепер, коли ми всі вміли перевтілюватися, для нас відкрилися неймовірні можливості. Ми залишали Верескливу Халупу й блукали ночами околицями школи й села. Сіріус і Джеймс перевтілювалися на таких великих звірів, які, при потребі, могли вгамувати вовкулаку. Не думаю, що хтось із гоґвортських учнів знав про Гоґсмід і Гоґвортс більше за нас... Отак ми й додумалися скласти Карту мародера, а тоді підписали її своїми прізвиськами. Сіріус   Червохвіст, а Джеймс  
 А на якого звіра?..  
 Але ж це так небезпечно! Блукати в пітьмі з вовкулакою! А що, якби ви когось таки покусали? 
 Ця думка й досі не дає мені спати,   Таке майже  ставалося, багато разів. Потім ми реготали. Були молоді й безтурботні  
 Снейп?   До чого тут Снейп? 
 Снейп, Сіріусе, також тут учителює,   Професор Снейп навчався разом з нами. Він чинив шалений опір моєму призначенню на посаду вчителя захисту від темних мистецтв. Він цілий рік переконував Дамблдора, що мені не можна довіряти. І в нього були підстави... Розумієте, Сіріус якось утнув з ним таку витівку, що Снейп трохи не загинув, і без мене там теж не обійшлося... 
 Так йому було й треба! Він скрізь лазив і винюхував, що ми задумали... домагався, щоб нас вигнали... 
 Северуса дуже цікавило, куди я щомісяця зникаю,   Ми були в одному класі, але... ее... не надто один одного любили. Особливо він недолюблював Джеймса. Мабуть, заздрив його успіхам у квідичі... І ось одного вечора Снейп побачив, як мадам Помфрі вела мене до Войовничої Верби. Сіріус помітив Снейпа і жартома порадив йому ее... ткнути патиком у сучок на стовбурі  
 То он чому Снейп вас не любить,   Він думає, що ви знали про той жарт. 
 РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТНАДЦЯТИЙ  
 Я знайшов це біля Войовничої Верби,   Дуже зручна річ, Поттере, красно тобі дякую...  
 Ви, мабуть, здивовані, як я довідався, що ви тут?   Я щойно заходив до твого кабінету, Люпине. Ти забув випити своє зілля, тож я з повним келихом зазирнув до тебе. І там, на щастя  
 Северусе...  
 Я весь час казав директорові, що це ти помагаєш давньому дружкові Блеку пробиратися в замок. І ось він, доказ. Але навіть я не припускав, що ти скористаєшся цією халупою як схованкою... 
 Северусе, ти помиляєшся,   Ти ж чув далеко не все... я можу пояснити... Сіріус не збирається вбивати Гаррі... 
 Сьогодні в Азкабані опиняться двоє,   Цікаво, як це сприйме Дамблдор... Він же був переконаний, що ти безпечний, Люпине... наш приборканий вовкулако... 
 Який же ти дурень,   Невже шкільної суперечки достатньо, щоб запроторити до Азкабану невинну людину? 
 Ще крок...   ще один крок, і я це зроблю, клянуся! 
 Пане професоре... ххіба... хіба вам зашкодять їхні пояснення, га? 
 Міс Ґрейнджер, вам і так уже загрожує відрахування зі школи,   Ви втрьох опинилися тут без дозволу, в товаристві убивці й вовкулаки. Отож хоч раз у житті потримайте язика за зубами. 
 Але ж... якщо ви помилилися... 
 ЦИТЬ, ДУРНЕ ДІВЧИСЬКО!   НЕ ГОВОРИ ТОГО, ЧОГО НЕ РОЗУМІЄШ!  
 Яке солодке відчуття помсти,   Я так мріяв упіймати тебе власноручно... 
 Ти знову пошився в дурні, Северусе,   Тількино цей хлопець принесе пацюка до замку...   ...я спокійно прийду... 
 До замку?   Навіщо нам так далеко йти? Ось виберемося зпід Верби, і я просто покличу дементорів. Вони надзвичайно зрадіють, коли тебе побачать... Так зрадіють, що захочуть, либонь, привітати тебе своїм Цілунком... 
 Та... ти повинен мене дослухати,   Пацюк... глянь на пацюка... 
 Ану йдіть за мною!   А я потягну вовкулаку. Може, дементори забажають і його поцілувати... 
 Відійди, Поттере, ти вже й так по вуха в неприємностях,   Якби я не прибіг сюди і не врятував твою шкуру... 
 Професор Люпин цього року міг мене вбити сто разів,   Я провів з ним наодинці море часу, він учив мене захищатися від дементорів. Якщо він допомагав Блекові, то чого ж він не прибив мене ще тоді? 
 Я не збираюся з'ясовувати, як влаштовано мозок вовкулаки,   Відійди з дороги, Поттере. 
 ВИ НІКЧЕМА!   ТІЛЬКИ ТОМУ, ЩО ВАС КОЛИСЬ ПОШИЛИ В ДУРНІ, ВИ ТЕПЕР НАВІТЬ СЛУХАТИ НІКОГО НЕ ХОЧЕТЕ... 
 МОВЧАТИ! Я НЕ ДОЗВОЛЮ, ЩОБ ЗІ МНОЮ ТАК РОЗМОВЛЯЛИ!   Яке коріння, таке й насіння! Я щойно врятував твою шкуру, ти мав би мені дякувати на колінах! Ох, якби він тебе вбив! Ти загинув би так само, як і твій батько, адже ти надто самовпевнений, ти не віриш, що Блек і з тебе зробив дурня... А тепер забирайся з дороги, доки я сам тебе не прибрав! ГЕТЬ, ПОТТЕРЕ! 
 Експеліармус!    він гупнувся об стіну, сповз на підлогу, і зпід його волосся потекла цівочка крові. Він знепритомнів. 
 Тобі не варто було цього робити,   Це мусив зробити я... 
 Ми напали на вчителя... напали на вчителя...   Ой, ми встряли в таку халепу.. 
 Дякую, Гаррі,  
 Я ще не сказав, що вам вірю,   Тоді настав час надати деякі докази,   Хлопче... дайно мені Пітера. Швидше. Рон міцніше притиснув Скеберса до грудей. 
 Ще чого,   Ви що, вирвалися з Азкабану лише для того, щоб дістатися до Скеберса? Тобто...   Гаразд, скажімо, Петіґру міг обертатися в пацюка... але ж є мільйони пацюків... Як ви, після стількох років Азкабану, знаєте, за яким саме полювати? 
 Знаєш, Сіріусе, це слушне запитання,   Як ти про нього довідався? 
 Де ти це взяв?  
 Фадж дав,   Торік він інспектував Азкабан і дав мені свою газету. Там на першій шпальті був Пітер... на плечі в цього хлопця... я відразу його впізнав... я ж безліч разів бачив, як він перевтілювався. І ще там було написано, що хлопець повертається у Гоґвортс... туди ж, де й Гаррі... 
 Боже мій милий!   і назад.  
 Що з нею?  
 Там немає одного пальця,  
 Звісно,   так просто... так геніально...  Він сам його відчикрижив? 
 Якраз перед останнім перевтіленням,   Я загнав його в кут, а він заверещав на всю вулицю, що то я зрадив Лілі та Джеймса. І перше ніж я встиг його проклясти, він висадив у повітря всю вулицю   і шаснув у каналізацію разом з іншими щурами... 
 А хіби ти про це не чув, Роне?   Там знайшли тільки палець  
 Послухайте, але ж Скеберс міг побитися з іншими пацюками або іще щось!.. Він жив у нашій родині хтознаскільки... 
 А точніше, дванадцять років,   Тебе ніколи не дивувало таке його довголіття? 
 Ми... ми добре його доглядали!   Але останнім часом він щось дуже змарнів, чи не так?   Гадаю, він почав худнути, відколи довідався, що Сіріус вирвався на волю... 
 Він боявся того схибленого кота!  
 Цей кіт зовсім не схиблений,   Він найрозумніший з усіх мені відомих котів. Він миттю відчув, що за щуряка той Пітер. І відразу розкусив, що я не справжній пес. Минув якийсь час, поки він почав мені довіряти. Зрештою, я втовкмачив йому, кого шукаю, і він мені допомагав... 
 Тобто?  
 Він намагався впіймати мені Пітера, але не зумів.. . Тоді він викрав паролі ґрифіндорської вежі і передав їх мені... Я зрозумів, що він узяв їх з тумбочки в якогось хлопця... 
 Але Пітер пронюхав, що діється, і втік... Криволапик   розповів мені, що Пітер залишив на простирадлах кров... Мабуть, укусив сам себе... Що ж, одного разу йому вже вдалося зімітувати власну смерть... 
 Але ж чому він прикинувся мертвим?   Бо знав, що ви його вб'єте, як убили моїх батьків! 
 Ні,   Гаррі... 
 А тепер ви прийшли, щоб його добити! 
 Це правда,  
 Дарма я завадив Снейпові схопити вас!  
 Гаррі,   невже ти не бачиш? Увесь цей час ми вважали, що Сіріус зрадив твоїх батьків, а Пітер його вистежив... Насправді ж, усе було навпаки: Пітер зрадив твоїх маму й тата... а Сіріус вистежив Пітера... 
 ЦЕ НЕПРАВДА!   ВІН БУВ ЇХНІМ ТАЙНОХОРОНЦЕМ! ВІН САМ, ЩЕ ДО ВАШОШОГО ПРИХОДУ, СКАЗАВ, ЩО ЦЕ ВІН ЇХ УБИВ! 
 Гаррі... я все одно що  їх убив,   В останню мить я переконав Лілі та Джеймса змінити свій вибір, зробити своїм тайнохоронцем Пітера... Це моя вина, я знаю... тієї ночі, коли вони померли, я вирішив перевірити, що з Пітером, чи він і далі в безпеці. Я прибув до його схованки, а він зник. І ні сліду боротьби. Це мене здивувало. Я запідозрив щось не те і відразу помчав до твоїх батьків. А коли побачив зруйнований будинок і їхні тіла, то зрозумів: це все вина Пітера. А також і моя... 
 Годі вже з цим,   Існує лише один спосіб з'ясувати, що сталося насправді. Роне, дай мені пацюка. 
 А що ви з ним зробите?  
 Примушу його з'явитися тут перед нами,   Якщо він справді пацюк, йому нічого не загрожує. 
 Готовий, Сіріусе?  
 Разом?  
 Авжеж,   чарівну паличку.  
 Ну, вітаю, Пітере,   Давненько не бачились. 
 Ссіріусе... Рремусе...   Друзі мої... старі мої друзі... 
 Ми тут собі розмовляли, Пітере, про те, що сталося тієї ночі, коли загинули Лілі та Джеймс. Ти, мабуть, не все розчув, поки верещав на ліжку.. 
 Ремусе,   ти ж йому не віриш, правда?.. Він хотів мене вбити, Ремусе... 
 Ми це чули,   Я хотів би дещо з'ясувати, Пітере, якщо ти не... 
 Він знову хоче мене вбити!   Він убив Лілі і Джеймса, а тепер збирається вбити й мене... допоможи мені, Ремусе... 
 Ніхто тебе не вбиватиме, доки ми все не з'ясуємо,  
 З'ясуємо?   Я знав, що він мене шукатиме! Я знав, що він по мене вернеться! Дванадцять років я цього чекав! 
 Ти знав, що Сіріус вирветься з Азкабану?   Але ж це ще нікому не вдавалося? 
 Він володіє темними силами, про які ми всі можемо тільки мріяти!   Як інакше він міг звідти втекти? ТойКогоНеМожнаНазивати, мабуть, дечому його навчив! 
 Мене навчив Волдеморт?  
 Що, страшно чути ім'я колишнього господаря?  Та я тебе розумію, Пітере. Його кодло не надто задоволене тобою, чи не так? 
 Не розумію тебе, Сіріусе...  
 Ти не від мене  ховався ці дванадцять років,   Ти ховався від своїх колишніх волдемортівців. Я в Азкабані дещо чув, Пітере... Вони вважають, що ти мертвий, бо інакше мусив би відповісти їм за все... Крізь сон вони вигукували цікаві речі, а надто про одного шахрая, що надурив усіх інших. Волдеморт подався до Поттерів з твоєї підказки... і зазнав там краху. Але ж не всі волдемортівці сидять в Азкабані, правда? Їх чимало й тут, таких, що тільки чекають слушного часу, вдаючи, що усвідомили свої помилки. Якщо вони пронюхають, що ти живий, Пітере... 
 Не розумію... про що ти...   Ремусе, ти ж не віриш цьому... цьому маразмові... 
 Мушу зізнатися, Пітере, що мені нелегко зрозуміти, чому невинна людина дванадцять років живе в пацючій шкурі,  
 Невинна, але перелякана!   Якщо волдемортівці й полювали за мною, то лише тому, що я запроторив до Азкабану найціннішого їхнього шпигуна  
 Як ти смієш?!   Це я Волдемортів шпигун? Чи я колись плазував перед тими, хто був могутніший за мене?! А от ти, Пітере... я й досі не збагну, як відразу не розкусив у тобі шпигуна? Тобі завжди подобалися впливові друзі, які про тебе піклувалися, правда? Спочатку це були ми... я і Ремус... і Джеймс... 
 Я  
 Лілі і Джеймс зробили тебе тайнохоронцем лише тому, що я наполіг,   Я вважав, що це чудова задумка... блеф... Волдеморт, звичайно, полював би за мною, він би й гадки не мав, що вони візьмуть для цього такого нікчему й бездару, як ти... То, мабуть, був зоряний час твого миршавого життя, коли ти сказав Волдемортові, що можеш продати йому Поттерів. 
 Пане професоре?   Можна... можна я щось запитаю? 
 Звичайно, Герміоно,  
 Скеберс... тобто цей... чоловік... три роки спав у Гарріній спальні. Якщо він працював на ВідомоКого, то чому досі не намагався нашкодити Гаррі? 
 От!   Дякую тобі! Бачиш, Ремусе? З Гарріної голови навіть волосинка не впала! Чого б я мав йому шкодити? 
 А ось чого,   Ти ніколи й нічого не робив без користі для себе. Волдеморт дванадцять років переховується, до того ж, кажуть, що він напівмертвий. Навіщо тобі під самим носом Албуса Дамблдора вбивати когось заради дотліваючого чаклуна? Ось якби він відновив свою могутність, тоді інша річ: ти б негайно до нього повернувся, правда? А навіщо тобі було влізати в родину чаклунів? Щоб бути в курсі всіх чуток. Ану ж до твого колишнього покровителя знову повернеться сила, і тоді буде безпечно до нього приєднатися... 
 Ее... містер Блек... Сіріусе...  
 Дозвольте запитати, як... як ви зуміли вирватися з Азкабану без допомоги чорної магії? 
 Дякую, дякую!  От власне! Саме це я й хотів... 
 Я й сам не знаю,   Мабуть, я не збожеволів тільки тому, що був переконаний у власній невинності. Ця думка не була радісною, тож дементори не могли її висмоктати... але вона зберегла мій розум і свідомість... допомогла зберегти силу.. отож, коли настала відповідна мить... я перевтілився у власній камері... і став псом. Дементори сліпі, ви знаєте...   Вони знаходять людей, відчуваючи їхні емоції... Коли я обернувся на пса, вони відчули, що мої почуття стали не такі... не такі людські, простіші... але вони, звісно ж, думали, що я божеволію, як і решта в'язнів, тож це їх не стурбувало. Та я був украй знесилений і не мав жодної надії, що впораюся з ними без чарівної палички... 
 ...я зрозумів, що він готовий завдати удару, тількино впевниться у своїх спільниках... готовий віддати їм останнього з Поттерів. Хто б тоді насмілився сказати, що він зрадив Лорда Волдеморта? Його б зустріли з почестями... Тому ви розумієте, що я мусив діяти. Адже я єдиний знав, що Пітер і досі живий... 
 Хтось мовби запалив у моїй голові вогонь, і дементори були не в змозі його загасити... це не було радісне відчуття... це було якесь шаленство... воно давало мені силу, прояснювало думки. І ось якось увечері, коли дементори відчинили двері моєї камери, щоб подати їжу, я прослизнув повз них у подобі пса... Їм значно важче відчувати тварин, тож вони розгубилися... Я був неймовірно худий... такий худий, що зумів прослизнути крізь ґрати... У подобі пса я доплив до самого берега... далі на північ... і так аж сюди, на територію Гоґвортсу... Відтоді постійно жив у Забороненому лісі... хіба що... не втерпів і прийшов на квідич... ти, Гаррі, літаєш не гірше за батька... 
 Повір мені,   Повір. Я ніколи не зраджував Джеймса і Лілі. Я б скоріше вмер, аніж їх зрадив. 
 Ні!  
 Сіріусе, це ж я... Пітер... твій друг.. ти не можеш... Блек замахнувся ногою і Петіґру відсахнувся. 
 Моя мантія брудна й без тебе. 
 Ремусе!   Ти ж у це не віриш... Невже Сіріус не сказав би тобі, що вони змінили свій план? 
 Ні, не сказав би, якщо він думав, що я шпигун,   Допускаю, Сіріусе, що ти саме так і вважав, і тому нічого мені не сповістив,  
 Пробач мені, Ремусе,  
 Нічого, Гультяю, старий друже,   Пробач і ти, що я вважав тебе шпигуном. 
 Нема за що,   Уб'ємо його разом? 
 Гадаю, що так,  
 Ви не станете... ви не можете...  
 Роне... хіба ж я не був тобі добрим приятелем... твоєю улюбленою тваринкою? Ти ж не дозволиш їм мене вбити... Ти ж на моєму боці, правда? 
 І ти ще спав у моєму ліжку!   
 Мій добрий хлопчику.. ласкавий володарю...   ти ж їм не дозволиш. .. я був твоїм пацючком... доброю тваринкою... 
 Якщо з тебе й вийшов кращий пацюк, ніж людина, то тут нічим хизуватися!  
 Мила дівчинко... розумнице... ти... ти не дозволиш їм... порятуй мене... 
 Гаррі... Гаррі... ти страшенно схожий на свого батька... як дві краплі води... 
 ЯК ТИ СМІЄШ ЗВЕРТАТИСЯ ДО ГАРРІ?   ЯК СМІЄШ ДИВИТИСЯ ЙОМУ В ОЧІ? ЯК СМІЄШ ГОВОРИТИ ПЕРЕД НИМ ПРО ДЖЕЙМСА? 
 Гаррі,   Гаррі, Джеймс не став би мене вбивати... Він зрозумів би, Гаррі... він би мене пощадив... 
 Ти продав Лілі і Джеймса Волдемортові!   Чи ти це заперечуєш? 
 Сіріусе, Сіріусе, а що ж я міг зробити? Темний Лорд... ти собі не уявляєш... у нього така неймовірна зброя... Я злякався, Сіріусе, я ж ніколи не був таким сміливцем, як ти, Ремус чи Джеймс. Я ніколи не думав, що так станеться... Мене змусив ТойКогоНеМожнаНазивати... 
 НЕ БРЕШИ!   ТИ СТАВ ЙОГО ШПИГУНОМ ЩЕ ЗА РІК ДО ЗАГИБЕЛІ ДЖЕЙМСА ТА ДІЛІ! ТИ БУВ ЙОГО ІНФОРМАТОРОМ! 
 Він... він скрізь перемагав!   І щщо б я врятував, якби йому не піддався? 
 Авжеж. Що б ти врятував, опираючись найлихішому чаклунові всіх часів?   Хіба що кілька невинних життів, Пітере! 
 Ти не розумієш!   Він би мене вбив, Сіріусе! 
 ТО ТРЕБА БУЛО ВМЕРТИ!   ВМЕРТИ, А НЕ ЗРАДЖУВАТИ ДРУЗІВ! МИ ВСІ ТАК БИ Й ВЧИНИЛИ НА ТВОЄМУ МІСЦІ! 
 Ти мусив здогадатися,   Якщо тебе не вбив Волдеморт, то це зробимо ми. Прощавай, Пітере. 
 НІ!   Не треба його вбивати,   Не можна. 
 Гаррі, через цього покидька ти залишився без батьків,   Цей ниций кавалок лайна і пальцем не ворухнув би, якби ти вмирав. Ти ж його чув. Для нього його власна смердюча шкура важить більше за всю твою родину. 
 Я знаю,   Ми відведемо його в замок і віддамо дементорам. Нехай кинуть його в Азкабан... але не вбивайте його. 
 Гаррі!   Ти... дякую тобі... я цього не заслужив... дякую... 
 Геть від мене!   Я роблю це не заради тебе. Я роблю це тому, що мій тато не хотів би, щоб двоє його найкращих друзів стали вбивцями... через такого, як ти. 
 Ти єдиний маєш право вирішувати, Гаррі,   Але подумай... добре подумай, що він наробив... 
 Нехай іде в Азкабан,   Він заслужив його, як ніхто... 
 Добре,   Гаррі, відійди. Гаррі завагався. 
 Я лише хочу його зв'язати,   Нічого більше, присягаюся. 
 Та якщо ти спробуєш перевтілитися, Пітере,   тоді ми тебе таки вб'ємо.  Ти згоден, Гаррі? 
 Гаразд,   я не вмію зрощувати кістки настільки добре, як мадам Помфрі, тож краще, мабуть, накласти шину й відвести тебе, Роне, до шкільної лікарні. 
 Набагато краще,   Дякую. 
 А що буде з професором Снейпом?  
 Нічого серйозного,   Просто ви трохи... перестаралися. Ще й досі непритомний. Ее... Краще, мабуть, не приводити його до тями, поки не доберемося до замку. А доправити його туди можна ось так... 
 Двом з нас доведеться прикуватися до оцього,   Так буде надійніше. 
 Я так і зроблю,  
 Я теж,  
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТИЙ  
 Розумієш, що це означає?   Що означає арешт Петіґру? 
 Те, що ви тепер вільні,  
 Так... А ще я... не знаю, чи тобі про це казали... я... твій хрещений батько. 
 Так, я знаю. 
 Ну.. і твої батьки призначили мене твоїм опікуном,   На той випадок, якби з ними щось трапилося... 
 Я, звісно, зрозумію, якщо ти захочеш залишитися з тіткою й дядьком,   Але... все ж... подумай... Тількино я відновлю свою репутацію.. . якщо ти забажаєш... мати інший дім... 
 Що... я можу мешкати з вами?   Залишити Дурслів? 
 Я так і думав, що ти не захочеш,   Я розумію. Я просто думав... 
 Що?! Та навпаки!..   Я давно мрію покинути Дурслів! А ви маєте де жити? Я можу туди приїхати? 
 Ти   перепитав Блек.  
 Та звичайно! 
 Бодай один хибний крок...  
 О, Боже...   Він же не випив сьогодні зілля! Він небезпечний! 
 Тікайте!   Негайно тікайте! 
 Залиш це мені... ТІКАЙ! 
 Експеліармус!    Не рухайся!  
 Сіріусе, він зник! Петіґру перевтілився!  
 Що він йому зробив?   вони чули його дихання, але, здавалося, нікого не впізнавав. 
 Я не знаю.  
 Треба, мабуть, доправити їх до замку і комусь розповісти,   Що ж, ходімо... 
 Сіріус..  
 Ніііі,   Ніііі... будь ласка... 
 Герміоно, думай про щось найкраще!   мусив позбутися ледь чутного крику, що вже починав лунати... 
 Експекто патронум! Експєкто патронум! 
 Експекто патронум!  Герміоно, повторюй! Експекто патронум! 
 Експекто...    експекто... експекто... 
 ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ!   ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ! 
 Експекто... експекто патронум... 
 Експекто патронум!   
 Ні... ні...   Він не винен... експекто... експекто патронум... 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШИЙ  
 Жахливі речі... жахливі... просто неймовірно, що ніхто з них не помер... ніколи про таке не чув... це ж яке щастя, що ти там був, Снейпе... 
 Дякую, пане міністре. 
 Орден Мерліна другого ступеня! Не менше. А якщо вдасться, то й першого! 
 Дуже вам дякую, пане міністре. 
 Рана, бачу, серйозна... Мабуть, Блекова робота? 
 Якщо чесно, це Поттер, Візлі і Ґрейнджер, пане міністре... 
 Та ні! 
 Блек їх зачаклував, я зрозумів це відразу. Закляття "Конфундус", судячи з їхньої поведінки. Він навіть навіяв їм, що невинний. Вони не тямили, що роблять. Але їхнє втручання призвело до того, що Блек зумів утекти... вони, мабуть, гадали, що піймають його самі. Їм досі забагато прощалося... Боюся, що вони склали про себе зависоку думку... до того ж директор, звісно, Поттерові забагато дозволяє... 
 Ну, але ж, Снейпе... ти знаєш, Гаррі Поттер... ми всі трохи заплющуємо очі на його витівки. 
 Але ж... чи на користь йому така поблажливість? Особисто я поводжуся з ним, як з будьяким іншим учнем. А будьякий інший учень був би принаймні тимчасово відрахований зі школи за те, що піддав такій небезпеці своїх друзів. Судіть самі, пане міністре: він порушив усі шкільні правила... Після всіх запобіжних заходів, що вживалися задля його ж безпеки. .. він опинився за межами школи, уночі, в товаристві вовкулаки і вбивці... До того ж, я маю всі підстави підозрювати, що він таємно відвідував Гоґсмід... 
 Ну, але ж... побачимо, Снейпе, побачимо... хлопчина, без сумніву, накоїв дурниць... 
 Мене найбільше вражає поведінка дементорів... Що змусило їх відступити, Снейпе? 
 Не знаю, пане міністре. Коли я отямився, вони вже займали свої пости біля входів до школи... 
 Неймовірно. Але ж і Блек, і Гаррі, і дівчина... 
 Усі були непритомні, коли я до них добрався. Певна річ, я зв'язав Блека, заткнув йому кляпом рота, вичаклував ноші й негайно доправив їх усіх до замку. 
 Ага, ти вже прокинувся!  
 Як там Рон?  
 Буде жити,   А стосовно вас обох... ви залишитеся тут, поки я не переконаюся, що ви... Поттере, що це ти робиш? 
 Я мушу зустрітися з паном директором,  
 Поттере,   все гаразд. Блека схопили. Він сидить замкнений нагорі. Дементори осьось виконають свій Цілунок... 
 ЩО? 
 Гаррі, Гаррі, що таке?   Негайно в ліжко... Він уже з'їв свій шоколад?  
 Пане міністре, послухайте!   Сіріус Блек ні в чому не винен! Пітер Петіґру сфальсифікував власну смерть! Ми його сьогодні бачили! Ви не можете дозволити дементорам зробити таке з Сіріусом, він... 
 Гаррі, Гаррі, у тебе все переплуталося, ти витримав таке жахливе випробування! Лежи й відпочивай, тепер уже все під нашим контролем... 
 НЕ ВСЕ!   ВИ ЗАТРИМАЛИ НЕ ТОГО! 
 Пане міністре, прошу нас вислухати!   Я теж його бачила. Це був Ронів пацюк, він анімаг, я маю на увазі Петіґру, і... 
 Ви бачите, пане міністре?   Їх цілком збили з пантелику. Блек добре постарався. 
 НІХТО НЕ ЗБИВАВ НАС З ПАНТЕЛИКУ!  
 Пане міністре! Пане професоре!   Я наполягаю, щоб ви залишили палату. Поттер мій пацієнт, і його не можна тривожити! 
 Мене ніхто не тривожить, я лише намагаюся розповісти, що сталося насправді!   Якби вони вислухали... 
 Пане міністре, благаю, дітям потрібен спокій. Прошу покинути... 
 Пане директоре... Сіріус Блек... 
 Заради всіх святих!   Це лікарня чи що? Пане директоре, я наполягаю... 
 Прошу вибачити, Поппі, але я мушу перемовитися з містером Поттером та міс Ґрейнджер,   Я щойно розмовляв із Сіріусом Блеком... 
 Допускаю, що він розповідав вам ту саму баєчку, якою замакітрив голову Поттерові?   Про пацюка і про те, що Петіґру живий... 
 Блек і справді про це розповідав,  
 Отже, мої свідчення вже нічого не важать?   Пітера Петіґру не було ні у Верескливій Халупі, ні надворі. Я його не бачив! 
 Бо ви були непритомні, пане професоре!   Ви прибули пізніше і не все чули... 
 Міс Ґрейнджер, ПРИКУСІТЬ ЯЗИКА! 
 Та годі тобі, Снейпе,   ця юна панянка трохи збентежена, треба взяти це до уваги... 
 Я хотів би поговорити з Гаррі й Герміоною наодинці,   Корнеліусе, Северусе, Поппі  
 Пане директоре!   Вони потребують лікування і відпочинку.. 
 Це нагальна справа,   Я наполягаю. 
 Дементори мали б уже прибути,   Піду їх зустріну... Дамблдоре, побачимося нагорі. 
 Сподіваюся, ви не повірили жодному слову Блека?  
 Я хочу поговорити з Гаррі й Герміоною наодинці,  
 Сіріус Блек продемонстрував схильність до вбивства ще в шістнадцять років,   Ви ж не забули, директоре? Не забули, що він колись намагався мене вбити? 
 З пам'яттю в мене поки що все гаразд, Северусе,  
 Пане професоре, Блек каже правду... ми бачили Петіґру... 
 ...він утік, коли професор Люпин обернувся у вовкулаку.. 
 ...він пацюк... 
 ...передня лапка в Петіґру... тобто рука... там немає пальця, він сам його відрізав... 
 ...на Рона напав Петіґру, а не Сіріус... 
 Тепер ваша черга слухати, і я благаю, щоб ви мене не перебивали, бо в нас дуже мало часу,   Окрім ваших слів, немає жодного доказу на підтримку Блекової версії... А слова двох тринадцятирічних чарівників нікого не переконають. Свідки з усієї вулиці присягалися, що бачили, як Сіріус убив Петіґру. Я сам свідчив у міністерстві, що Сіріус був тайнохоронцем Поттерів. 
 Професор Люпин може підтвердити...  
 Професор Люпин зараз десь далеко в лісі і не здатний нічого й нікому підтвердити. Коли він знову набуде людської подоби, буде пізно: Сіріуса вже не стане. Мушу додати, що вовкулаки не викликають довіри серед чарівників, тому на його слова мало хто зважить.. . До того ж, вони з Сіріусом старі друзі... 
 Але ж... 
 Вислухай мене, Гаррі.  Вже надто пізно, ти розумієш? Ти ж бачиш, що версія подій в тлумаченні професора Снейпа звучить набагато переконливіше за вашу. 
 Він ненавидить Сіріуса,   І все через той безглуздий жарт, що втнув із ним Сіріус... 
 Сіріус поводився доволі підозріло. Напав на Гладку Пані... проник у ґрифіндорську вежу з ножем... Без Петіґру, живого чи мертвого, ми не маємо жодного шансу скасувати Сіріусів вирок. 
 Але ж ви нам вірите. 
 Так, вірю,   Але я безсилий примусити інших розпізнати правду або скасувати рішення міністра магії... 
 Нам потрібно,   трохи більше часу. 
 Але ж...   АГА! 
 Слухайте мене уважно,   Сіріуса замкнули в кабінеті професора Флитвіка на восьмому поверсі. Тринадцяте вікно праворуч від Західної вежі. Якщо все піде добре, ви врятуєте нині більше, ніж одне невинне життя. Але запам'ятайте: вас ніхто не повинен бачити.  Міс Ґрейнджер, ви знаєте закони... ви знаєте, що поставлено на карту... вас... ніхто... не... повинен... бачити. 
 Я замкну вас тут.   Зараз... за п'ять хвилин північ. Міс Ґрейнджер, вам вистачить трьох обертів. Хай вам щастить. 
 Хай вам щастить?   Три оберти? Про що він? Що нам треба зробити? 
 Гаррі, йди сюди,   Швидше! 
 На... 
 Готовий?  
 Що ми збираємось робити?  
 Герміоно, що?.. 
 Сюди!  
 Що?., як?.. Герміоно, що сталося? 
 Ми перенеслися назад у часі,   На три години... 
 Але... 
 Цсс! Слухай! Хтось іде! Я думаю... думаю, що то ми! 
 Кроки у вестибюлі... так, схоже, що це ми йдемо до Геґріда! 
 Ти хочеш сказати,   що ми є і тут у комірчині, і там також? 
 Так,   Я впевнена... це ми... За звуком, там не більше трьох осіб... ми йдемо повільно, бо ховаємося під плащемневидимкою... 
 Ми спускаємося парадними сходами... 
 Де ти взяла цей піщаний годинник? 
 Він називається часоворот,    мені його дала професорка Макґонеґел у перший день навчання. Завдяки часовороту я цілий рік встигала на всі уроки. Професорка Макґонеґел узяла з мене обіцянку, що я нікому про це не розповім. Щоб отримати дозвіл, вона написала сотні листів у Міністерство магії. Пояснила їм, що я відмінниця, і ніколи не скористаюся ним ні для чого, крім уроків. Я обертала його назад, скажімо, на годину, і йшла на інший урок  
 Він хоче, щоб ми змінили щось таке, що відбулося в цей час,   А що тоді відбулося? Три години тому ми йшли до Геґріда... 
 Зараз  і є три години, тому і ми якраз ідемо до Геґріда,   Щойно ми чули самих себе... 
 Дамблдор сказав... він сказав, що ми можемо врятувати більше, ніж одне невинне життя...   Герміоно, я зрозумів: нам треба врятувати Бакбика! 
 Але ж... як це допоможе Сіріусу? 
 Дамблдор повідомив, де вікно кабінету Флитвіка! Там вони тримають Сіріуса! Треба підлетіти до того вікна на Бакбику і визволити Сіріуса! Сіріус сяде на Бакбика  
 Якщо нам пощастить зробити все непомітно, це буде просто диво! 
 Але ж спробувати можна?   Наче нікого... Пішли... 
 А раптом хтось визирне з вікна...  
 Біжімо!   Просто в ліс. Сховаємося за деревом і подивимось... 
 Добре, але побіжимо довкола оранжерей!   Нам не можна з'являтися перед вхідними дверима, ми можемо зіткнутися самі з собою! У цей час ми були вже біля Геґріда! 
 Так,   тепер треба прокрастися до Геґрідової халупи. Але, Гаррі, так, щоб нас ніхто не бачив... 
 Це ми,   Ми під плащемневидимкою. Впусти нас, і ми його скинемо. 
 Вам не вільно було приходити!  
 Це просто неймовірно!  
 Поспішаймо,   Треба підійти ближче до Бакбика! 
 Зараз?  
 Ні!   Якщо ми викрадемо його зараз, ті люди з Комітету подумають, що Геґрід відпустив його на волю! Мусимо зачекати, поки вони пересвідчаться, що він тут прив'язаний! 
 Тоді нам залишиться не більше хвилини,  
 Це Геґрід розбив глечик з молоком,   зараз я знайду Скеберса... 
 Герміоно,   а що, як ми... якщо ми просто увірвемося й схопимо Петіґру... 
 Ні!   Ти що, не розумієш? Ми порушимо один із найважливіших чаклунських законів! Нікому не можна змінювати час, нікому! Ти чув, що казав Дамблдор: якщо нас побачать... 
 Нас не побачить ніхто, крім нас самих і Геґріда! 
 Гаррі, а що б ти подумав, якби побачив самого себе, що вривається в Геґрідову хату?  
 Я... я подумав би, що я... здурів... Або... що відбувається щось, пов'язане з чорною магією... 
 Власне!  Ти б нічого не зрозумів, а може, навіть напав би сам на себе! Невже ти не розумієш? Професорка Макґонеґел розповідала, які страхіття траплялися, коли чарівники втручалися в час... Вони дуже часто помилково вбивали самих себе  
 Ну, добре, добре...   Це була лише ідея, просто я подумав... 
 Зараз вийдемо ми!  
 Всьо файно, Бікі,   Всьо файно...   Ідіть... Біжіть... 
 Геґріде, ми не можемо... 
 Ми їм розкажемо, як було насправді... 
 Вони не посміють його вбити... 
 Біжіть!   Мені тілько ще бракувало, щоб і ви втрафили в халепу! 
 Швиденько біжіть... Не слухайте... 
 Де та звірюка?  
 Там... надворі,  
 Ми... ее... маємо зачитати тобі, Геґріде, офіційний вирок. На це не піде багато часу. А потім ви з Макнейром його підпишете. Макнейре, ти також мусиш вислухати вирок, такою є процедура... 
 Зачекай тут,   Я все зроблю. 
 Рішенням Комітету знешкодження небезпечних істот гіпогрифа Бакбика засуджено до страти, яку призначено на вечір 6 червня... 
 ...засуджено до страти через відтинання голови. Вирок виконає призначений Комітетом кат Волден Макнейр... 
 Давай, Бакбику   давай, ми тобі поможемо. Спокійно... спокійно... 
 ...про що засвідчують нижчезазначені...  Геґріде, прошу підписатися... 
 Ну, пора завершувати,   Геґріде, тобі краще залишитися тут... 
 Ні, я... я хтів би бути з ним... аби він не почувався самотньо... 
 Бакбику, ворушися!  
 Ще хвилиночку, Макнейре,   Тобі теж потрібно підписатися. 
 Гаррі, швидше! 
 Швидше! Швидше!  
 Стій!   Вони можуть нас почути... 
 Де він?   Де ця звірюка? 
 Він був прив'язаний отут!   Я його бачив! Ось тут! 
 Неймовірно!  
 Бікі!  
 Утік! Утік!   Боже, бережи його дзьобик, він си втік! Таки вирвався! Бікі, мій розумничку, мій хлопчику! 
 Його хтось відв'язав!   Треба обшукати всю територію і ліс... 
 Макнейре, якщо Бакбика й справді викрали, невже ти думаєш, що злодій вестиме його пішки?   Обшукай небеса, якщо бажаєш... Геґріде, я б не відмовився від чашки чаю. Або від келишка бренді. 
 Ох... ну, звісно, пане професоре, прощу пана,   Заходьтено, заходьте... 
 Що тепер?  
 Перечекаємо поки що тут,   Нехай вони вернуться до замку. Тоді вирахуємо, коли буде безпечно, і підлетимо на Бакбику до Сіріусового вікна. Він там з'явиться лише за дві години... Ох, це буде нелегко... 
 Нам треба звідси йти,   Мусимо бачити Войовничу Вербу, бо інакше не будемо знати, що діється. 
 Гаразд,   Але не забувай: нас не повинні помітити... 
 Дивися, Рон!  
 Геть від нього... Геть!.. Скеберсе, до мене!.. 
 Попався!.. Тпрусь, смердючий котяро!.. 
 Там Сіріус!  
 Звідси все виглядає ще страшніше, правда?   Ой... глянь, мене щойно лупнула Верба... а тепер тебе... це страхіття!.. 
 Це Криволапик натиснув на сучок,  
 І ось ми йдемо...   Все, зайшли. 
 Ого! Зразу, як ми спустилися в тунель!   Ох, якби  Дамблдор пішов з нами... 
 Тоді б з ним полізли і Фадж з Макнейром,   Можу закластися, що Фадж наказав би Макнейру стратити Сіріуса на місці... 
 Дивися! Люпин!   місяць заступали хмари. 
 Жаль, що він не побачив плащаневидимку,   Він десь там лежить... 
 А що, як я збігаю його заберу?! Тоді Снейп не зможе його вдягти і... 
 Гаррі, нас ніхто не повинен бачити! 
 Як ти так можеш?   Стояти й дивитися на це все?.. Я все ж побіжу... 
 Гаррі, не смій! 
 Бачиш?    Бачиш, що могло статися?  Нам не можна нікому потрапляти на очі. Бакбику ні! 
 Не чіпай його своїми брудними руками!  
 Цсс! 
 Ну ось,   Ми всі вже там... Тепер залишається чекати, коли почнемо виходити назад... 
 Гаррі, я не розумію одного... чому дементори не схопили Сіріуса? Я пам'ятаю, як вони наближалися, а тоді я, здається, зомліла... їх було так багато... 
 А що ж то було? 
 Відігнати дементорів могло лише одне,   Справжній патронує. Могутній. 
 Але хто ж його викликав? 
 А ти там нікого не побачив?   Може, хтось із учителів? 
 Ні,   То був не вчитель. 
 Але ж відігнати тих усіх дементорів міг лише дуже могутній чаклун... Якщо патронує так яскраво сяяв, може, він освітив і його? Ти не бачив?.. 
 Бачив...   Але... може, мені лише здалося... я сприймав усе, мов крізь сон... Відразу після того я знепритомнів... 
 Але хто ж то був, на твою думку? 
 Я думаю...   Я думаю... що то був мій батько. 
 Гаррі... твій тато... помер,   
 Я знаю,  
 Думаєш, ти бачив його привид? 
 Не знаю... ні... він не був прозорим... 
 Але ж тоді... 
 Може, то мені лише примарилося,   Але... судячи з фотографій... це скидалося на нього... 
 Я розумію... цього не може бути...  
 Ми виходимо!  
 Гаррі,   ми не маємо права звідси вийти, нас можуть побачити. Нічого не вдієш... 
 То ми що  
 А як ти знайдеш у пітьмі пацюка?   Ми нічим не зарадимо! Нам необхідно врятувати Сіріуса! І все. Більше нічого! 
 Та добре, добре... 
 Це Люпин,   Він перевтілюється... 
 Герміоно!   Треба тікати! 
 Кажу ж бо: не можна... 
 Та я про інше! Люпин зараз побіжить у ліс, прямо на нас! 
 Швидше!   Швидше! Куди нам сховатися? Сюди осьось припруться дементори... 
 Вертаймося до Геґріда! Там зараз нікого немає... бігом! 
 Ікланю, цить! Це ж ми!   Ще б трішечки   видихнула вона. 
 І все...  
 Слухай, я мушу вийти,   Я не бачу, що там відбувається... ми можемо все проґавити... 
 Я не збираюся нікуди встрявати,   Але як ми інакше довідаємося, коли саме рятувати Сіріуса? 
 Ну... добре... я зачекаю тут з Бакбиком... Але, Гаррі, будь обережний... там вовкулака... і дементори... 
 Давай!   Де ти?.. Тату, виходь... 
 ЕКСПЕКТО ПАТРОНУМ!  
 Золоторіг,   
 Що ти робив?   Ти ж казав, що хочеш тільки подивитися! 
 Я щойно врятував усім нам життя...   Зайди за кущ... я все поясню. 
 А тебе хтось бачив? 
 Хіба ти не чула? Я бачив сам себе, але думав, що це тато! Усе гаразд! 
 Гаррі, я не можу повірити: невже ти вичаклував патронуса, який відігнав усіх дементорів! Це ж неймовірно складні чари... 
 Я знав, що мені це вдасться. Адже тоді  
 Не знаю... Гаррі, глянь на Снейпа! 
 Що ж, уже осьось,   У нас десь сорок п'ять хвилин до того, як Дамблдор зачинить двері в лікарню. За цей час треба врятувати Сіріуса і повернутися до палати, щоб ніхто не помітив нашої відсутності... 
 Як гадаєш, він уже там?  
 Дивися!   Хто це? Хтось виходить із замку! 
 Це Макнейр!   Кат! Він іде за дементорами! Герміоно, пора... 
 Готова?   Тримайся за мене міцніше... 
 Ой, ні... це не для мене... це зовсім не для мене... 
 Тпрру!  
 Він там!  
 Відійдіть!  
 Алогомора! 
 Як... як?..  
 Швиденько... мало часу!   Вам треба негайно тікати... дементори вже на підході  
 Чудово, Бакбику! А тепер угору, на вежу!  
 Сіріусе, негайно тікайте,   Вони з хвилини на хвилину з'являться в кабінеті Флитвіка й побачать, що ви зникли. 
 А що з тим твоїм другом? З Роном?  
 З ним усе буде нормально... він поки що так собі, але мадам Помфрі каже, що його вилікує. Швидше... тікайте!.. 
 Як я зможу віддячити?.. 
 ТІКАЙТЕ!  
 Ми ще побачимось,   Гаррі... ти гідний свого батька... 
 РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДРУГИЙ  
 Гаррі! 
 Так, так...   Біжімо... 
 ...маю надію, що Дамблдор не почне щось вигадувати,   Цілунок буде виконано негайно? 
 Тількино Макнейр повернеться сюди з дементорами. Ця Блекова афера зганьбила нас усіх. Ви не уявляєте, як я чекаю, коли нарешті зможу повідомити "Щоденному віщунові", що ми його таки піймали... Гадаю, Снейпе, вони захочуть узяти в тебе інтерв'ю.. . А коли юний Гаррі отямиться, я впевнений, що він захоче розповісти "Віщунові", як ви його врятували... 
 Це Півз!   Сюди!.. 
 Ох, яка це потвора,   Можу закластися: він радіє, що дементори готуються до розправи над Сіріусом...   Гаррі, три хвилини! 
 Герміоно... а що... якщо ми не встигнемо вернутися.. . і Дамблдор замкне двері?  
 Не хочу про це й думати!   Одна хвилина! 
 Гаррі... я чую Дамблдора,   Швидше! 
 Я замкну вас тут.   Зараз... за п'ять хвилин північ. Міс Ґрейнджер, вам вистачить трьох обертів. Хай вам щастить. 
 Ну?  
 Ми все встигли!   Сіріус полетів на Бакбику... 
 Чудово. Я гадаю...   Гадаю, що ви вже пішли... Заходьте... я вас там замкну... 
 Що, директор уже пішов? Може, мені нарешті дозволять зайнятися своїми пацієнтами? 
 Що там таке?  
 Ну, що це таке... вони ж усіх побудять! 
 Він, мабуть, розчинився, Северусе. Треба було з ним когось залишити. Коли про це довідаються... 
 НІДЕ ВІН НЕ РОЗЧИНИВСЯ!   У СТІНАХ НАШОГО ЗАМКУ НЕ МОЖНА РОЗЧИНИТИСЯ! У ЦІЙ... АФЕРІ... ЗАМІШАНИЙ... ПОТТЕР! 
 Северусе, будь розважливий... Гаррі ж був замкнений... 
 РОЗПОВІДАЙ, ПОТТЕРЕ!   ЩО ЦЕ ТИ НАКОЇВ? 
 Пане професоре!   Вгамуйтеся! 
 Послухай, Снейпе... будь розважливим,   Ці двері були замкнені, ми самі це щойно бачили... 
 ЦЕ ВОНИ ДОПОМОГЛИ ЙОМУ ВТЕКТИ, Я ЗНАЮ!  
 Заспокойся, голубчику!   Ти верзеш казнащо! 
 ВИ НЕ ЗНАЄТЕ ПОТТЕРА!   ЦЕ ВІН ЗРОБИВ!.. Я ЗНАЮ, ЩО ЦЕ ВІН!.. 
 Годі вже, Северусе,   Подумай, що кажеш. Десять хвилин тому я сам зачинив ці двері. Мадам Помфрі, чи ці учні вставали з ліжка? 
 Звичайно, що ні!   Я не відходила від них, відколи ви пішли! 
 Ну от, Северусе,   Ти ж не допускаєш, що Гаррі з Герміоною володіють здатністю перебувати у двох місцях нараз, тож нема чого й далі їх турбувати. 
 Щось наш колега не надто врівноважений,   На твоєму місці, Дамблдоре, я б за ним припильнував. 
 Та ні, з ним усе гаразд,   Просто він щойно пережив велике розчарування... 
 Та ж не він один!   Уявляю, що тепер понаписують у "Щоденному віщуні"!.. Ми загнали Блека в кут, а він знову вислизнув нам крізь пальці! Бракує лише, щоб вони пронюхали про втечу гіпогрифа, і з мене зроблять загальне посміховисько! Ну... я, мабуть, піду: треба ж повідомити міністерство... 
 А дементори?   Сподіваюся, їх заберуть зі школи? 
 Так... ми їх заберемо,   Мені й на думку ніколи б не спало, що вони наважаться підступити зі своїм Цілунком до невинного хлопця... Геть розперезалися... Ні, я сьогодні ж відправлю їх назад до Азкабану. Може, біля входів до школи виставимо драконів?.. 
 Геґрідові б це сподобалося,  
 Що... що сталося?   Гаррі? Чого ми тут? Де Сіріус? Де Люпин? Що діється?.. 
 Поясни йому,  
 Я знаю, шо не мав би дуже си тішити опісля вчорашнього...   Ох той Блек!.. Знов він утік... Але знаєте шо? 
 Що?  
 Бікі!.. Він си теж утік! Він на волі!.. Йой... Я си святкував цілу ніч!.. 
 Та це ж фантастично!  
 Я, мабуть... погано його припнув...   Я тілько трохи си журив зранку... гадаю  
 Щощо?  
 Матір Божа, та невже ви не чули?   Ее... Снейп зранку розказав усім слизеринцям... уже, напевно, і всі решта знают... шо... професор Люпин  
 Пакує речі?   Чому? 
 Чому... Таж він від нас їде, чи як?   Зранку си звільнив з роботи. Каже: не хочу ризикувати, а ну ж знов таке си повторит... 
 Я мушу його побачити,  
 Але ж, якщо він звільнився... 
 ...ми нічого не вдіємо... 
 Не має значення. Я все одно хочу його бачити. Зустрінемося тут. 
 Я бачив, що ти сюди йдеш,  
 Я щойно бачився з Геґрідом,   Він каже, що ви звільнилися. Але ж це неправда? 
 На жаль, правда,  
 Але чому?   Невже в Міністерстві магії думають, що ви допомагали Сіріусу? 
 Ні. Професор Дамблдор переконав Фаджа, що я намагався врятувати вас від смерті.   І цього Северус уже не витерпів. Думаю, що втрата ордена Мерліна його доконала. Тому він... гмм... випадково... ее... проговорився сьогодні за сніданком, що я вовкулака. 
 Але ж це не причина, щоб вас звільняти!  
 Завтра о цій порі почнуть прибувати сови від батьків  
 Але ж ви найкращий учитель захисту від темних мистецтв!   Не йдіть від нас! 
 Директор мені сьогодні розповів, що вночі ти, Гаррі, врятував не одне життя. Якщо я й маю чим пишатися, то це тим, що ти багато чого навчився. Розкажи мені про свого патронуса. 
 Звідки ви про нього знаєте?  
 А що ж іще могло відігнати дементорів? 
 Так, твій батько завжди обертався на оленя,   Ти правильно вгадав... 
 Ось, тримай... я його вчора приніс із Верескливої Халупи.   І ще...   Я вже не вчитель, тож мене не гризтиме сумління, що я тобі її віддав. Мені вона непотрібна, а тобі, Ронові й Герміоні, мабуть, ще не раз стане в пригоді. 
 Ви казали, що Муні, Червохвіст, Гультяй і Золоторіг були б раді виманити мені зі школи... Казали, що тоді б вони повеселились... 
 Ми так би й зробили,   Я не маю найменшого сумніву, що Джеймс був би страшенно розчарований, якби його син не знайшов жодного таємного виходу з замку. 
 Ремусе, твій екіпаж чекає біля воріт. 
 Дякую, пане директоре. 
 Ну, прощавай, Гаррі,   Навчаючи тебе, я отримав неймовірне задоволення! Впевнений, що ми колись іще зустрінемось. Директоре, нема потреби мене проводжати до воріт, я впораюся сам. 
 Прощавай, Ремусе,  
 Чого зажурився, Гаррі?   Після цієї ночі ти можеш собою пишатися. 
 Яка різниця?   Петіґру ж утік... 
 Яка різниця?   Різниця, Гаррі, величезна. Ти допоміг встановити істину. Врятував невинну людину від жахливої долі. 
 Пане професоре... вчора, коли я здавав віщування, професорка Трелоні стала якась... дуже дивна. 
 Справді?   Ммм... Тобто ще дивніша ніж завжди? 
 Так... її голос став низький і оспалий, очі закотилися й вона сказала... сказала, що Волдемортів слуга повернеться до нього перед північчю... Сказала, що той слуга допоможе йому відродити свою могутність.   А тоді вона раптом знову стала нормальною і вже нічого не пам'ятала зі своїх слів. Чи могло... це бути... справжнім пророцтвом? 
 Знаєш, Гаррі, цілком можливо,   Хто б міг подумати? Отже, це вже друге її справжнє пророцтво. Мушу підвищити їй зарплатню... 
 Але ж...   Але ж... це через мене Сіріус і професор Люпин не вбили Петіґру! Тож якщо повернеться Волдеморт, це буде моя вина! 
 Ні, не буде,   Невже тебе нічого не навчили пригоди з часоворотом, Гаррі? Наслідки наших дій завжди такі неоднозначні, такі заплутані, що передбачити майбутнє й справді дуже важко... Живим свідченням цього і є професорка Трелоні, дай їй, Боже, здоров'я. Ти вчинив дуже шляхетно, врятувавши життя Петіґру. 
 А якщо він допоможе Волдемортові відродити могутність!.. 
 Петіґру завдячує тобі життям. Ти послав Волдемортові помічника, який перед тобою в боргу. Коли один чарівник рятує життя іншому, їх пов'язують певні узи... а я дуже сумніваюся, що Волдеморт хотів би, щоб його слуга був у боргу перед Гаррі Поттером. 
 Я не хочу бути пов'язаним з Петіґру!   Він зрадив моїх батьків! 
 Це потаємні і найнезбагненніші глибини магії, Гаррі. Але повір... може настати день, коли ти радітимеш, що врятував життя Петіґру. 
 Я дуже добре знав твого батька   м'яко вимовив він.  
 Учора вночі... мені здалося... що патронуса викликав мій батько. Коли я побачив на тому боці озера самого себе... мені здалося, що це він. 
 Неважко було й помилитися,   Тобі, мабуть, постійно це кажуть, але ти й справді неймовірно  схожий на Джеймса. Крім очей... ти маєш мамині очі. 
 Це ж було безглуздо. Я ж знаю, що він помер. 
 Гадаєш, що мертві, яких ми любили, покидають нас назавжди? Хіба ми не оживлюємо їх подумки, коли потрапляємо в біду? Твій батько живе в тобі, Гаррі, і його з'ява сталася тоді, коли ти найдужче цього потребував. Як інакше ти зміг би вичаклувати такого  патронуса? Золоторіг учора знову був оленем. 
 Сіріус учора розповів мені, як вони стали анімагами,   Нечуване досягнення! Та ще й здійснене без мого відома. Тоді ж я й згадав вельми незвичну форму твого патронуса, яким ти поцілив Мелфоя на матчі з Рейвенкловом. Тож учора, Гаррі, ти й справді бачив свого батька... ти знайшов його в собі.  
 Якщо я потраплю в міністерство, то запропоную їм масу проектів щодо посилення магічних законів!   своїй дівчині Пенелопі. 
 Цікаво, кого нам дадуть наступного року?  
 Може, якогось упиря,, 
 Сьогодні перед сніданком після розмови з професоркою Макґонеґел я вирішила відмовитися від маґлознавства. 
 Але ж ти отримала на іспиті п'ятірку з чотирма плюсами!  
 Я знаю,   але ще одного такого року я не витримаю. Я мало не збожеволіла з тим часоворотом. Я його віддала. Без маґлознавства й віщування у мене знову буде нормальний розклад. 
 Я й досі не можу повірити, що ти мовчала як риба про свій часоворот,   Ми ж, начебто, твої друзі. 
 Але ж я дала обіцянку,  
 Гаррі, чого ти так похнюпився?  
 Я не похнюпився,   Просто думаю про канікули. 
 Я теж про них думаю,   Гаррі, ти мусиш приїхати до нас у гості. Я домовлюся з батьками і тобі подзвоню. Я вже знаю, як користуватися фелетоном... 
 Телефоном,  Роне,   Раджу тобі наступного року відвідувати маґлознавство. 
 Цього літа  
 Так... Дурслі лише зрадіють, якщо я поїду.. Особливо після тієї пригоди з тітонькою Мардж... 
 Гаррі,   Що там таке за вікном? 
 Це від Сіріуса! 
 Що?   Читай уголос! 
 Ага!   Бачите! Я ж казала,  що це від нього! 
 Так, але ж він її не закляв, правда?   Ой!  
 Дамблдорові цього цілком достатньо!   Чекайте, тут є ще постскриптум... 
 Залишити собі?  
 Що скажеш?   Ця сова справжня? 
 О, йому можна вірити!   Вона  
 Я подзвоню тобі про кубок світу!  
 Що це таке?   Якщо я знову маю щось підписувати, то спочатку ти... 
 Це не бланк,   Це лист від мого хрещеного батька. 
 Від хрещеного батька?   Нема в тебе ніякого хрещеного батька! 
 Є,   Він був найкращим другом мами й тата. Він  
